Artículo completo	Clase
La meta: pensionar  más   colombianos  En diciembre se pondrá en marcha el  nuevo  modelo de protección para la vejez. Diciembre será un mes  clave . Será el principio de una apuesta para mejorar la calidad de un modelo que a lo largo de estos  últimos  años ha dejado en evidencia  enormes  falencias, el causante de que un porcentaje  mayoritario  de la población esté sin pensión. Y aunque no se sabe a ciencia cierta si al final de año la situación mejorará  ostensiblemente , la meta que se ha puesto el Ministerio de Trabajo genera, por lo  menos ,  grandes  expectativas: ampliar la cobertura a  más  de siete millones de trabajadores que  hoy  no cuentan con protección para su vejez porque tienen un trabajo  informal  o no cumplen los requisitos para pensionarse. Desde febrero Rodrigo Pardo, titular de la cartera, ha venido anunciando el Nuevo Modelo de Protección para la Vejez, con el que se pretende, entre otras cosas, ampliar la cobertura del Sistema General de Pensiones ( SGP ), disminuir la  enorme  desigualdad que hay en el país y crear un mecanismo que sea  sostenible . La apuesta es reducir unas cifras que reflejan el fracaso del esquema que desde hace años impera en Colombia. Por ejemplo: a junio de 2013 había ocho millones de cotizantes  activos  en el SGP, cuando los afiliados eran 17,8 millones, y  únicamente  el 10 % de los que cotizan logran pensionarse, es decir que una de cada diez personar alcanzan este anhelado propósito. ¿Cómo revertir este escenario ? Según el mintrabajo, a través de un plan que incluye un sistema de beneficios  económicos   periódicos  ( BEP ) y un  seguro  de desempleo para los trabajadores afiliados a las cajas de compensación  familiar . Con el primero se busca proteger a quienes ganan  menos  de un salario  mínimo  y, por sus  bajos  ingresos, no pueden entrar al sistema. La idea es que ahorren lo que puedan y cuando llegue la edad de retiro el Estado les dará un subsidio del 20 % sobre este monto. Por otra parte, con el  seguro  se busca que quienes pierdan el empleo sigan manteniendo su cotización en pensión y salud y cuenten, al  menos  durante seis meses, con los beneficios que les ofrece el subsidio  familiar .  Además  se pretende brindarle  aún   más  impulso al programa Colombia Mayor, con el que adultos de  más  de 65 años de Sisbén 1 y 2 reciben un aporte del Estado. Según el ministerio, la meta es alcanzar una cobertura de  2'400.000  personas que viven en  extrema  pobreza. Otras propuestas son crear una pensión  familiar , en la que los ahorros de una pareja se puedan unir, y permitir la cotización  retroactiva  con la que, si se llegó a la edad de jubilación y no se cotizó lo  necesario , se puede recibir la pensión mientras se completan las semanas faltantes.  Pero   quizás  la apuesta  más   importante  de esta reforma es tratar que el régimen de prima  media  ( RPM ), administrado por el Estado, y el régimen de ahorro  individual  ( RAIS ), administrado por los fondos de pensiones  privados , se complementen y articulen, y de alguna manera se eliminen la competencia y la desigualdad entre ambos. De hecho, dos personas en las  mismas  condiciones reciben  mayor  pensión del primero que del segundo. De lograrse tal vínculo, todos los trabajadores  formales  accederían al subsidio del Estado.  Actualmente , para poder pensionarse con el RPM es  necesario  cotizar durante 1.250 semanas, mientras que en el RAIS se obtiene una pensión de acuerdo con la suma ahorrada. Y si no alcanza para un salario  mínimo  se debe acceder al beneficio  solidario , para lo que se requiere haber cotizado 1.150 semanas. En ambos casos, para lograr la jubilación las mujeres deben tener una edad de 55 años y los hombres de 60. Sin embargo, según lo establecido en la Ley 797 de 2003, ese tiempo se extenderá a 57 y 62 años,  respectivamente .  Así  pues, si la estrategia del Gobierno tiene éxito, el país aumentará  paulatinamente  su cobertura pensional hasta alcanzar el 85 %.  Pero  habrá que ver  entonces  si este modelo, como se promete, resulta  sostenible , pues, como lo dice el  mismo  mintrabajo, la  única  razón de que  hoy  no haya déficit es que son  muy  pocos los colombianos que logran pensionarse.	P
Colombia debe darle una oportunidad a la paz ' José Manuel Durao Barroso llega al país  hoy  para expresar la solidaridad de la Unión Europea con el proceso de paz y para examinar los avances del acuerdo de comercio firmado en agosto.añana inicia la visita  oficial  a Colombia el presidente de la Comisión Europea ( CE ), José Manuel Durao Barroso. Es la primera vez que un presidente de este órgano  ejecutivo  de la Unión Europea, viene al país.  Antes  de su llegada, Barroso habló con El Espectador de la crisis  económica  que atraviesa el continente, la inmigración y las posibilidades de que a peruanos y colombianos se les levante el visado Schengen. ¿Cuál es el propósito de su viaje a Colombia ? Colombia es uno de los socios  más   importantes  que tiene la Unión Europea en América Latina. Voy a tener la oportunidad de reunirme con el presidente  Santos , con quien compartimos una visión  común  sobre una  gran  variedad de temas de la agenda  internacional  como la lucha contra el cambio  climático  y sobre  cómo  asegurar que dicha lucha no se oponga,  sino  que contribuya  activamente , a la reducción de la pobreza, otro de los retos  importantes  a los que se enfrenta la comunidad  internacional   ¿Cuál  es el balance del TLC ? Queremos hablar de ese acuerdo  comercial  que tenemos desde agosto de este año,  principalmente  de nuestros esfuerzos en hacer que la comunidad  empresarial , y los empresarios  individualmente , sean  conscientes  de las oportunidades que ofrece este acuerdo, y ayudarles a aprovecharlo. La Unión es  ya  el segundo socio  comercial  de Colombia, y el  mayor  inversor,  pero  queremos profundizar estos lazos y contribuir al desarrollo  económico   sostenible  e  inclusivo  de Colombia. ¿Cómo ve la iniciativa española de tramitar en el seno de la UE la eliminación de las visas para Colombia y Perú ? ¿Es  viable  ? La iniciativa española debe verse en el contexto del refuerzo de las relaciones de la UE con Colombia y Perú. La  reciente  entrada en vigor del acuerdo de  libre  comercio es  también  una señal del refuerzo de nuestras relaciones. La concesión del estatuto de exención de visado a los ciudadanos de Colombia y Perú plantea una serie de cuestiones  técnicas  que deben resolverse.  Pero  haremos todo lo  posible  para facilitar una decisión en esta materia. Europa ha dicho que apoya los esfuerzos de paz en Colombia. ¿De qué manera se da ese respaldo a las conversaciones de paz ? Desde el principio estamos apoyando la iniciativa del presidente Santos de poner en marcha las negociaciones con las Farc, y lo hemos hecho  públicamente . La Unión Europea está dispuesta a apoyar la aplicación del acuerdo que resulte de las conversaciones en La Habana, si, por supuesto, así lo solicitan las autoridades de Colombia.  Pero  las modalidades  específicas  de este tipo de apoyo,  obviamente , dependerán en primer lugar de lo acordado por las partes en las conversaciones. La Unión Europea apoya los esfuerzos del pueblo  colombiano  para superar el conflicto  interno . El pueblo  colombiano   ya  ha sufrido  mucho , y debe dar una oportunidad a la paz. Es  importante  que la guerrilla aproveche esta ocasión  histórica . En democracia, la lucha  política  se hace con los votos y no con las armas.  ¿Cuáles  han sido las repercusiones  políticas  que ha generado la crisis  económica   europea  ? En primer lugar, la crisis nos ha obligado a todos ( las instituciones  europeas  y los gobiernos  nacionales  ) a un  mayor  grado de solidaridad. Los países  europeos  han apoyado a aquellos que se han enfrentado a  más  dificultades  económicas . La  gran  mayoría de los ciudadanos  europeos  sigue apoyando el proyecto  europeo  y nuestros valores de base, como la democracia, el estado de derecho y las libertades  fundamentales . Se ha visto el surgimiento de movimientos  extremistas  en países como Grecia... La crisis -  junto  con el aumento del desempleo - ha contribuido a que las fuerzas  populistas  se vuelvan  más   agresivas  y ganen la simpatía de algunos europeos. Estoy  completamente  a favor de un  amplio  debate en la sociedad  europea  sobre las  diferentes  opciones  políticas ,  pero  no puedo estar de acuerdo con un debate basado en los valores  negativos  como el nacionalismo, el proteccionismo y la intolerancia. El proyecto  europeo  es para mí uno de los  mayores  logros de la historia  contemporánea . Hay que preservarlo y completarlo, no deshacerlo. Los niveles de desempleo,  particularmente   juvenil , son  muy   altos . ¿Qué decirle a un joven  europeo  que no tiene trabajo ? El desempleo - y en  particular  el  juvenil  - es uno de los  mayores  retos a los que se enfrenta Europa. No podemos quedarnos  inactivos . La sociedad  europea  necesita el talento de los jóvenes, su experiencia, su capacidad de crear, inventar, innovar. El desempleo en la UE está disminuyendo  progresivamente . Sin embargo, el nivel es  inaceptablemente   alto :  más  de 5,6 millones de jóvenes  europeos  buscan trabajo. ¿Qué medidas se están tomando ? Nuestro papel en la creación de empleo es  urgente . En la Unión Europea estamos haciendo todo lo  posible , proponiendo medidas  concretas  e  inmediatas , y facilitando financiación a las empresas y a la economía  real .  También  es  fundamental  que los países de la Unión Europea implementen  rápidamente  la Garantía Joven ", propuesta por la Comisión Europea y que garantizará trabajo a todos los jóvenes  menores  de 25 años, formación o  prácticas  en un período  máximo  de cuatro meses tras haber finalizado sus estudios o haberse quedado en paro. El desafío al que debemos enfrentarnos es  fundamental : ofrecer a nuestra juventud perspectivas  reales , razones por las que tener esperanza y confianza en sí  mismos  y en Europa. ¿Cómo afectó el escándalo de espionaje  masivo  la confianza en los Estados Unidos ? Las revelaciones sobre las escuchas y espionaje desencadenaron preocupaciones  profundas  en Europa, no  sólo  en los gobiernos,  sino   también  en nuestros ciudadanos. El tema debe ser aclarado por  completo  y la confianza reconstruida. Hemos iniciado un diálogo  constructivo  con las autoridades de Estados Unidos sobre cuestiones de protección de datos,  así  como asuntos de información que esperamos que produzcan resultados. La  reciente  tragedia en Lampedusa puso en evidencia una crisis sin  precedentes  de migración en el Mediterráneo. Varios países han pedido a la Eurocámara  regular  la inmigración. ¿Cómo regularla y qué esfuerzos hacer para evitar episodios como ese ? Los  recientes  acontecimientos de Lampedusa son una tragedia. Estamos actuando  conjuntamente  en solidaridad con los migrantes y  también  con los países que se enfrentan a una  extrema  presión  migratoria  con varias medidas  concretas , que pasan, por ejemplo, por una  mayor  capacidad de vigilancia  aérea  y  marítima  y  mayor  capacidad de salvamento. "	P
Gobierno anuncia $300.000 millones para dotar de internet a estratos 1 y 2 Dentro de los beneficiados se cuentan las 100.000 familias que se recibirán las casas  gratuitas . El Gobierno  nacional  anunció que invertirá 300.000 millones de pesos para subsidiar el Internet o la compra de computadores a las familias  más   pobres  del país, con lo que se busca que  más  de un millón de colombianos de estratos 1 y 2 accedan al servicio.  Dentro  de los beneficiados se cuentan las 100.000 familias que se recibirán las casas  gratuitas  que entregará el Gobierno  nacional , quienes no  sólo  recibirán una solución de vivienda,  sino  que  también  podrán contar con Internet como una  poderosa  herramienta para generar oportunidades de desarrollo, de empleo y de crecimiento  económico , que las llevará a alejarse cada vez  más  de la pobreza, dice el informe del ministerio de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones, Diego Molano Vega. Anunció que firmó con el Ministro de Vivienda, Ciudad y Territorio, Germán Vargas Lleras, un compromiso para que las viviendas con las que el Gobierno pretende beneficiar a los  más   pobres  del país, cuenten con la acometida  necesaria  para poder llevarles servicio de Internet. Para estas personas habrá subsidios por  cerca  de 300 mil millones de pesos para Internet o, si lo prefieren, para la adquisición de equipos. Cada una de las familias beneficiadas con esta medida, recibiría en promedio 300.000 pesos de  acá  a 2014, destaca el informe de prensa de la entidad  oficial . Sin embargo, el valor del subsidio dependerá de la región del país,  ya  que lo que se pretende es aumentar el índice de penetración.  Así , el subsidio será  mayor  para los departamentos  más  alejados y con  menor  número de usuarios. Está comprobado por experiencias  internacionales  que el acceso a Internet y su  buen  uso se ven reflejados en el mejoramiento de los índices de crecimiento  económico  y la generación de empleo. Queremos que los colombiano tengan  mayores  herramientas para superar la pobreza ", dijo el Ministro TIC, Diego Molano Vega. Los hogares de estratos 1 y 2 que adquieran Internet a partir del primero de agosto podrán acceder a este beneficio, cuando compren Planes  Sociales  de Banda Ancha, los cuales no estarán gravados con IVA.  Adicionalmente , Molano Vega informó que las urbanizaciones en las que se construirán estas viviendas contarán con Puntos Vive Digital, espacios en los que se concentran los servicios de Internet,  además  de capacitación, servicios de Gobierno en línea y hasta recreación para la comunidad, y que en total se entregarán 800 en el país. El funcionario recordó que una de las  grandes  barreras que hay en el país para la masificación del uso de Internet, la constituye los precios de los computadores. Por eso, invitó a los fabricantes y distribuidores a que generen estrategias para hacer  accesibles  para la población  menos  favorecida. "Si queremos una Colombia  más   próspera  y con  mayores  oportunidades para todos, debemos aunar esfuerzos para brindarles a las familias de estratos 1 y 2 la posibilidad de crecer a través del uso de Internet ", finalizó Molano, según el comunicado de prensa. "	P
Más asistencialismo que inclusión  social  La prioridad del gobierno  Santos  ha sido el crecimiento  económico  y su política  social  ha estado orientada a focalizar subsidios a los sectores de la población que han ido quedando rezagados.El gobierno del presidente  Santos  ha tenido un enfoque  más   social  que el período  presidencial   anterior , cuando el centro estaba en la seguridad  democrática .  ¿Pero  ha logrado una  verdadera  inclusión  social , que es la  gran  necesidad de los colombianos ? Una  verdadera  inclusión  social  qué implica: dejar de ser el país  más   desigual  de América Latina, niveles de pobreza  inferiores  al 20 %,  menor  desempleo  abierto  con reducción del trabajo  informal , empezar a cerrar la  inmensa  brecha  rural   urbana , iniciar la reducción de la desigualdad entre hombres y mujeres, y acabar la  histórica  carencia de educación, salud y seguridad  social  para los  pobres . Para comprender  mejor  sus resultados, tres aspectos deben considerarse: su concepción, la institucionalidad para realizarla y los recursos asignados. Con respecto a lo primero, es  evidente  que ha seguido  vigente  en este Gobierno el modelo de desarrollo cuya  gran  prioridad es el crecimiento  económico  y cuya política  social  está orientada a focalizar subsidios a los sectores de población que han ido quedando rezagados. Los derechos  económicos ,  sociales  y  culturales  - consagrados en la Constitución del 91 para toda la población - que exigen políticas  crecientemente   universales ,  solidarias  y  equitativas , no son el foco del gobierno Santos. Sobre la institucionalidad, que esta administración ha reformado, se podría sintetizar en que a cada problema  social  se le ha creado una institución, perdiéndose  claramente  la transversalidad que por definición exigen las necesidades de la gente y,  más   grave   aún , eliminando la coherencia que debe darse entre las  diferentes  estrategias. Con respecto al gasto  social , Colombia - como el resto de América Latina - ha hecho un esfuerzo desde mediados de los 90 por aumentar la proporción del Producto  Interno   Bruto  destinada a estos sectores ( 13 % ),  pero   aún  está  muy  por  debajo  del promedio  latinoamericano  ( 18,9 % ). Los resultados en los indicadores  sociales  de los dos primeros años del gobierno Santos deben partir del reconocimiento del  positivo  crecimiento de la economía - 4 en 2010 y 5,9 % en 2012 -, hecho que sin duda ha favorecido a distintos sectores del país. Según datos  oficiales , su  mayor  resultado ha sido la reducción de la pobreza en 1,2 millones de personas en 2011 y 674 mil de la miseria.  También  se muestra una disminución del desempleo en este período, del 11,8 en 2010 a 10,8 % en 2012. Dos comentarios. Por la forma como se definió  estadísticamente  la línea de pobreza y de indigencia, lo que  realmente  sucede es que se hace  menos   exigente  la medición de la situación a estos grupos de población. No han dejado de ser  pobres  familias con cuatro miembros que reciben un  poco   más  de $710 mil  mensuales  o dejaron de ser  miserables  los hogares con ingresos  mensuales  para cuatro personas de un  poco   más  de $295 mil.  Definitivamente  no entraron a la clase  media . Cuando se baja la línea de pobreza es  obvio  que se reduzcan sus niveles,  pero  de  allí  a proclamar  semejante  reducción en la pobreza en  sólo  un año es sobredimensionar los resultados. La pobreza es un estado que  sólo  cambia cuando durante un tiempo hay coherencia en las políticas. El segundo comentario se refiere al desempleo.  Obviamente , cuando la economía crece se reduce la desocupación  abierta ,  pero  no se menciona que  simultáneamente  está aumentando el trabajo  informal : 67 %, según Planeación Nacional, definido como el porcentaje de ocupados que no cotizan pensiones. La  verdadera  conclusión es que sí hay  menos  desocupados,  pero  gracias a que hay  más  informalidad en sectores  donde   históricamente  se generó trabajo  digno , industria y sector  financiero .  Además , en el sector  agropecuario  el trabajo  precario  sigue representando el 90,3 %. No es  aceptable  que el Gobierno considere Familias en Acción como un derecho y como el pilar de la política  social , cuando no se reconoce la crisis de la salud y la  difícil  situación de la educación. Es una estrategia que aumenta la demanda por servicios  sociales ,  pero  que no mejora la calidad de su oferta en educación y salud. Subsidios y  más  subsidios condicionados,  ahora  para jóvenes y  ya  existen para los ancianos.  ¿Qué  sucederá cuando la economía se siga desacelerando ? ¿De  dónde  saldrá la plata ? Ni el Banco Mundial,  gran  promotor de esta estrategia, avala esta  como   política  de  largo  plazo. La prevé para situaciones críticas de  corto  plazo. Asistencialismo, intermediación y desgreño  estatal  impiden que ese enfoque  social  se convierta en realidad. Con una economía desacelerándose, y sin  verdaderas  soluciones a la crisis de salud, de educación y de justicia, los dos años venideros no se ven  muy  prometedores. * Exministra, directora del Centro  Internacional  de Pensamiento Cisoe.	N
Debemos resolver el problema de la desigualdad ':  Santos  El presidente admite que  aún  queda  mucho  para cerrar las brechas de inequidad.Tenemos que ser un país  viable  y con futuro. Tenemos que afrontar y resolver este problema de ser los campeones de la desigualdad y uno de los campeones de la pobreza en la región ", dijo este sábado Juan Manuel Santos.El mandatario, que realiza en Cartagena el acuerdo para la prosperidad, afirmó que todas las reformas de su administración van dirigidas a lograr resultados que permitan cerrar las brechas de la inequidad."Estos dos  últimos  años, el segundo tiempo de este Gobierno, va a estar dedicado a producir resultados, y sobre todo resultados en el frente  social".Santos , quien recordó que desde el primer día de su gobierno las políticas han estado dirigidas a lograr dichos resultados, admitió que  todavía  queda  mucho  por lograr."Yo tengo la actitud de  siempre  mirar el vaso  como   medio   vacío  y no medio  lleno . Es decir, tenemos que hacer  mucho   más . Porque cuando uno analiza que a pesar de estos resultados,  cuánta  gente sigue en la pobreza,  cuánta  gente sigue en la pobreza  extrema ,  cuánta  gente sigue desempleada, y  cómo  hemos reducido las desigualdades,  pero  esas desigualdades siguen siendo  muy   grandes , eso es lo que nos motiva y nos  llena  de energía para seguir. Hemos avanzado y tenemos que avanzar  mucho   más  ", puntualizó el Jefe de Estado, recordando el programa de Familias en Acción y las reformas que se aprobaron para que el Icetex pueda otorgar créditos con cero interés  real  a los estudiantes de los estratos  más   bajos.Finalmente , el Presidente de Colombia indicó que el año pasado 1 millón 200 mil colombianos salieron de la pobreza y 647 mil de la pobreza  extrema . En tanto que a  más  de 2 millones colombianos se les brindó la posibilidad de tener trabajo  digno .	P
BM aprueba US$600 millones para mejorar capacidad  fiscal  del país Acompaña esfuerzos del gobierno para mejorar la recaudación, administración y asignación de recursos en beneficio de los  más   vulnerables.Un  préstamo por 600 millones de dólares para fortalecer la capacidad  fiscal  en Colombia fue aprobado por el Banco Mundial, según información conocida este lunes. Dice el comunicado de prensa que este préstamo de política  pública  de desarrollo está diseñado para apoyar el programa  presupuestario  del Gobierno y mejorar la equidad en el país. El Banco Mundial continúa apoyando al Gobierno  colombiano  con sus necesidades  presupuestales  y a su vez reconociendo los esfuerzos del gobierno  como  lo es la Reforma Tributaria y la relevancia que tiene en términos de equidad, "explicó el ministro de Hacienda, Mauricio Cárdenas. El objetivo es apoyar al gobierno en mejorar la equidad  fiscal ,  territorial  y de género a través de acciones  especificas  definidas en el Plan Nacional de Desarrollo. Explica el informe que el apoyo se destinará a seis áreas  clave  para el gobierno: • Una política y administración  tributaria   más   progresiva  • El aumento de la equidad  interregional  y de la capacidad de los gobiernos  subnacionales  • Mejoras en la focalización del gasto  social  a adultos  mayores  • El fortalecimiento de la capacidad del gobierno de atender a mujeres víctimas de violencia • Una  mayor  transparencia en acceso a la información del presupuesto  público  • Mejoras en el monitoreo de la pobreza y otros indicadores  sociales . "Buscamos apoyar  firmemente  la estrategia del gobierno  colombiano  para lograr una reducción  significativa  de la desigualdad  dentro  de los  próximos  años "", dijo Gloria M. Grandolini, directora del Banco  Mundial  para México y Colombia. "Estamos convencidos de que un crecimiento  sostenible  e igualdad de oportunidades son  necesarios  para alcanzar la prosperidad compartida y reducir la pobreza  extrema  ", indicó. Se espera que los departamentos y municipios  más   pobres  tengan acceso a recursos y lleven a cabo proyectos que fomenten el desarrollo  regional , explica el informe del Banco Mundial. Esto a partir de la distribución de las regalías que reducirá las inequidades  territoriales .  Además  apoyará reformas para garantizar que las cifras de pobreza sean producidas de acuerdo a las  buenas   prácticas   internacionales .  También  se busca que el porcentaje de beneficiarios del programa Colombia Mayor aumente del 35 % en 2012 al 42 % en 2014. El apoyo del Banco Mundial se enmarca en el  nuevo  enfoque de la Alianza Estratégica de País mediante el cual la institución brindará un paquete  integral  que incluye servicios  financieros ,  además  de conocimiento y capacidad de convocatoria. Este programa se enmarca bajo la línea de crecimiento  inclusivo  con  mayor  productividad. El Ministerio de Hacienda y Planeación Nacional serán los  responsables  de la coordinación y la ejecución del programa. El préstamo vence en 18 años e incluye un período de gracia de 17, 5 años. "	P
La discriminación  laboral  Un informe de la Agencia de Información Laboral revela que las personas con discapacidad en Colombia han estado  tradicionalmente  excluidas de la  plena  participación en la vida  social  y  económica  del país. El caso de discriminación de las personas discapacitadas en la iglesia de Dios  Ministerial  de Jesucristo  Internacional  prendió un  arduo  debate en torno a este tipo de situaciones en algunas de las iglesias  cristianas  que pululan en el país.  Pero   más   allá  de ese caso  puntual  y del rechazo generalizado de la sociedad  colombiana , un informe de la Agencia de Información Laboral ( ENS ) revela que esta exclusión no es  sólo  por parte de las iglesias y que la población en situación de discapacidad sufre una discriminación  incluso   peor : la del mercado de trabajo. Según el VI Informe de Trabajo  Decente , elaborado por la ENS, las cifras del Censo de 2005 advierten que el 6.3 % de la población  colombiana  tiene por lo  menos  una limitación  permanente . Esto quiere decir que, proyectado a 2012, 2´943.971 personas se encontraban con alguna discapacidad  permanente . De este total, el 71,2 % presenta una limitación, el 14,5 % dos limitaciones, el 5,7 % tres limitaciones y el 8,7 % tres o  más  limitaciones  permanentes . En este sentido, Colombia es el segundo país con  mayor  prevalencia de personas con discapacidad,  después  de Brasil ( 14, 5 % ), y seguido de Costa  Rica , con 5.4 %. A su vez, otro informe del Observatorio de Asuntos de Género de la Alta Consejería  Presidencial  para la Equidad de la Mujer de 2012, basado en datos del Ministerio de Salud y Protección Social, señala que en Colombia el 53 % de las personas con discapacidad son mujeres, y éstas superan  ampliamente  a los hombres a partir de los 40 años de edad. Una de las  principales  conclusiones del estudio de la ENS es que las personas con discapacidad han estado  tradicionalmente  excluidas de la  plena  participación en la vida  social  y  económica  de nuestro país. Barreras actitudinales y  prácticas   discriminatorias  asociadas a la discapacidad de las personas, impiden el acceso y la permanencia en trabajos  formales  en condiciones de trabajo  decente  ". En este sentido, está comprobado que la discriminación se produce,  bien   deliberadamente  o  bien  como resultado de la existencia de barreras  intrínsecas  o  estructurales  en el entorno de trabajo, que impiden que una persona con discapacidad pueda desenvolverse en condiciones de igualdad con las demás personas. "Por la falta de oportunidades están ' condenadas ' a no encontrar trabajo, o se ven obligadas a trabajar de una forma que no es adecuada para ellas, y que  además  no cumple con las garantías  legales  ". Lo  preocupante  es que  supuestamente  la población discapacitada es  sujeto  de  especial  protección otorgada por la Constitución  Política  y  ampliamente  desarrollada a nivel  jurisprudencial  y  legal .  Además , Colombia es parte de la convención que reconoce los derechos de las personas con discapacidad ( CDPD ), que entre otras palabras habla del derecho de las personas con discapacidad a trabajar en igualdad de condiciones con las demás; ello incluye el derecho a tener la oportunidad de ganarse la vida mediante un trabajo  libremente  elegido o aceptado, en entornos  laborales  que sean  abiertos ,  inclusivos  y  accesibles  a las personas con discapacidad. No  obstante  los compromiso que ha contraído el Estado  colombiano , la información  disponible  sobre las condiciones  laborales  de esta población son  incompletas  y no están actualizadas, un factor que refleja la voluntad  política  predominante para desarrollar políticas  pública  que promuevan los derechos  humanos  y  laborales  de los discapacitados en Colombia. El informe del Observatorio de Asuntos de Género de la Alta Consejería  Presidencial  para la Equidad de la Mujer de 2012, señala que el 91 % de las personas en situación de discapacidad tiene un  bajo  nivel de ingresos que no supera el valor de un salario  mínimo   legal   vigente , el 42 % cuenta  apenas  con educación  básica   primaria , y el 54 % está en el rango de edad definido como etapas  productivas . Según la Organización Mundial de la Salud ( OMS ), el desempleo  afecta  con  mayor  rigor a la población con discapacidad y en los casos de empleabilidad las remuneraciones son  considerablemente   más   bajas  que las de las personas sin discapacidad, un fenómeno que afecta  más  a las mujeres que a los hombres. Esto obedece al  imaginario  que  aún  existe en la sociedad y en el sector  empresarial , de que una persona en esta condición no puede desempeñar  adecuadamente  algún trabajo, o que de hacerlo no lo haría con los  mismos  criterios de calidad de aquella que no tiene discapacidad. La OMS concluye que la tendencia  mundial  es que la población con discapacidad y sus familias presentan unos niveles  más   altos  de pobreza. Las estadísticas revelan que de las 615.274 personas discapacitadas registradas en la encuesta del MInisterio de Protección Social de 2010, apenas el 16.6 % se encontraban trabajando; el 4,3 % buscaban un trabajo y  sólo  el 1.6 % estaba pensionada. El dato  más   preocupante  es que, en promedio, el 25.5 % de estas personas se encontraba en una situación de discapacidad  permanente , y no recibía ninguna pensión, con la situación  más   grave  en los departamentos de Córdoba y Vichada,  donde   más  del 40 % se encontraban en esta situación. Sobre las condiciones de protección  social  que tienen las personas discapacitadas que se encuentran ocupadas, no existen datos  precisos , pues la información es  muy   general : sobre afiliación en salud, prevalece la afiliación al régimen  subsidiado , 72 %, y un 4 % no se encuentra afiliada al sistema. Los datos sobre afiliación al régimen  contributivo  no diferencian entre afiliados cotizantes y afiliados  beneficiarios , una información  clave  para identificar  cuántos  de ellos están vinculados al mercado  laboral  en condiciones de trabajo  decente .  Tampoco  existe información a nivel  nacional  sobre las categorías  ocupacionales  que predominan en la población con discapacidad,  pero  los datos de Bogotá y Antioquia permiten inferir algunas conclusiones. La primera es que predomina el trabajo por cuenta  propia : 48 % en Bogotá y 43 % en Antioquia, categoría  ocupacional  en la que el grado de informalidad es del 80 % a nivel  nacional . En Bogotá, los empleados  particulares  o  trabajadores  asalariados  apenas  son el 4.7 % del  total , y en Antioquia el 18.3 %. En Bogotá, los discapacitados que figuran como empleados  domésticos  representan el 10.7 % del  total , y en Antioquia el 4.7 %. Respecto a los ingresos percibidos por la población con discapacidad,  cerca  del 60 % no se percibe ingreso alguno. "No es  casual , por  tanto , que el 70 % de las personas registradas como discapacitados pertenezcan a los estratos 1 y 2, y que  menos  del 1 % sean de los estratos 5 y 6 ", concluye el informe. "	N
No vamos a renunciar a impulsar la paz "Al tiempo que el primer mandatario, Juan Manuel Santos, defendió los diálogos en Cuba respondiendo a sus  críticos , desde La Habana las Farc lanzaron una  polémica  propuesta para democratizar la información. La conmemoración del Día del Ejército y de los 194 años de la Batalla de Boyacá, que selló la independencia de Colombia, permitió  ayer  al presidente Juan Manuel Santos dejar en  claro  que no renunciará a su objetivo  principal  de buscar la paz. En tal sentido, rechazó que las conversaciones con las Farc en La Habana ( Cuba ) impliquen una negociación del Estado, como lo han dicho algunos de los opositores del proceso, y aprovechó para devolver a sus  críticos  varios comentarios sobre su optimismo  acerca  de los resultados de los diálogos. "No hay  peor   sordo  que el que no quiere oír "; "hay quienes prefieren  más  años de conflicto que la paz "; "nosotros representamos a la mayoría de los colombianos que quieren la paz "y "no vamos a abandonar la senda que el pueblo respalda y el país necesita ", fueron algunas de las expresiones utilizadas por el jefe de Estado en el Puente de Boyacá,  donde  se realizó la  tradicional  ceremonia del 7 de agosto, que  ayer  coincidió con el comienzo del  último  año de Gobierno del  actual  cuatrienio 2010-2014.  Más   tarde , en su  breve  visita a Medellín, advirtió: "La victoria de cualquier guerra es la paz. La paz se consigue a las  buenas  o a las  malas  y en ese caso no estaríamos sentados buscando lograr acuerdos  allá  en La Habana, si no es porque nuestras Fuerzas Armadas han adelantado una campaña  exitosa  ". El presidente Santos defendió los avances que ha tenido el proceso de paz en Cuba y, en  especial , resaltó los términos del primer acuerdo con las Farc sobre el desarrollo  rural   integral . En  concreto , el primer mandatario recalcó que la creación de un fondo de tierras para la paz va a permitir la distribución  equitativa  entre campesinos víctimas y mujeres cabeza de hogar.  Además , recordó que se va a poner en marcha un sistema  judicial  que asegure que los conflictos por el uso de la tierra se resuelvan sin violencia, al tiempo que facilitará planes para reducir la pobreza. En la ceremonia celebrada en el Puente de Boyacá el comandante del Ejército, General Sergio Mantilla, insistió en que los golpes propinados por la Fuerza Pública a las Farc no  sólo  los han hecho perder hombres  sino   también  experiencia. Añadió que aunque la guerra se va a acabar,  ahora  o en poco tiempo, de ninguna manera se va a bajar la guardia en las acciones  militares . En su defensa, insistió en las estadísticas  oficiales  que dan cuenta de  más  de 13 mil capturados en lo que va corrido del año,  además  de las  bajas  de la guerra. Las palabras del General Mantilla coincidieron con las del presidente  Santos , en el sentido de que no es  cierto  que se haya bajado la  ofensiva  militar, como lo quieren hacer ver los  críticos . Sin embargo, el primer mandatario señaló que deben preguntarles a millones de compatriotas que han sufrido en carne  propia  décadas de violencia si la oportunidad de llegar a la paz no es  hoy  su  más  preciado anhelo. "No nos hacen mella las estridencias de la oposición ", reiteró Santos. Al tiempo que el Jefe de Estado y los  altos  mandos  militares  reiteraron su disposición a seguir combatiendo,  pero   igualmente  a buscar la paz por la vía negociada; desde La Habana la delegación de las Farc divulgó un documento que dará  mucho  de qué hablar. Se trata de un texto  titulado  Diez propuestas  mínimas  para la democratización de la información y de los medios de comunicación, a través del cual plantean aspectos que van  más   allá  de la financiación  estatal  y  privada  de medios  alternativos  y el acceso a las tecnologías de la información. Según las Farc debe conformarse un Consejo Nacional de Políticas de la Información y la Comunicación para garantizar la participación de todas las expresiones  sociales . Este organismo podría ejercer veeduría y control  social , para lo cual sugieren la expedición de una ley  estatutaria  de regulación  democrática  de la información.  Además  las Farc piden medidas para desconcentrar la propiedad  mediática  y la democratización del espectro  radioeléctrico , a fin de que exista igualdad entre el sector  social  y el sector  privado  a la hora de la distribución de espacios. En consecuencia, las Farc pidieron que las frecuencias que  todavía  existen en el espectro  radioeléctrico  se reserven a los sectores  públicos  y  comunitarios . De  igual  modo, que se expidan regulaciones para garantizar comunicación  transparente ,  equilibrada  y  veraz  y para que se fortalezca el derecho de réplica. El documento de la guerrilla insistió en la concesión de créditos  blandos  para  nuevos  medios y el uso de software  libre .  Finalmente , recalcaron sobre el diseño de programas con contenidos para la construcción de la paz con justicia  social . "	P
En La Guajira buscan 'blindar ' $1,7 billones El gobernador Juan Francisco Gómez firmó un pacto por la transparencia con 15 alcaldes del departamento para proteger ese presupuesto. El gobernador de La Guajira, Juan Francisco Gómez Cerchar, suscribió un acuerdo para ' blindar ' parte de la inversión  presupuestal  del departamento. El mandatario  departamental  firmó el pacto con 15 alcaldes, para presentar  oficialmente  a la comunidad sus  respectivos  Planes de Desarrollo para el periodo 2012 - 2015. La iniciativa está encaminada a dar unidad en objetivos y metas a los entes  territoriales  para el desarrollo sostenido de la región. En el acta  pública  el gobernador y los alcaldes se comprometieron ante la comunidad a superar las situaciones de pobreza  extrema  y promover el goce  efectivo  de los derechos de su población. Según el  mismo  acuerdo, todo apunta a la construcción de un departamento reconocido por sus avances en el bienestar y el progreso de sus pueblos y comunidades ". "Se busca articular esfuerzos con las administraciones  municipales , reflejando una  verdadera  complementariedad en sus competencias generando un cambio  estructural  enmarcado en las dimensiones de desarrollo  territorial  ", sostuvo el gobernador.  Además , el  mismo  proyecto ayudará a proteger los recursos que son  cercanos  a los 1,7 billones de pesos. De momento son pocos los acuerdos que se conozcan entre las alcaldías y las gobernaciones en otras regiones del país para unificar criterios en los planes de desarrollo. "	P
Pobreza  afecta  a 164 millones de latinoamericanos, según la Cepal. En lo corrido del año, Colombia disminuyó su tasa de pobreza de 34,2 % a 32,9 %. La pobreza en América Latina y el Caribe afectará a 164 millones de personas a fines de 2013, lo que equivale al 27,9 % de la población, cifras  muy   similares  a las del año pasado que suponen un frenazo a las  sucesivas  caídas de los  últimos  años, informó la Cepal. En el Panorama Social de América Latina 2013, presentado este jueves en Santiago, la Comisión  Económica  para América Latina y el Caribe ( Cepal ) estimó que este año se ralentizará el ritmo con el que las tasas de pobreza e indigencia se han venido reduciendo durante la  última  década. Según el organismo, los resultados están relacionados con la moderación del crecimiento  económico  de la región, mientras que el  ligero  aumento de los niveles de indigencia se debe al incremento del precio de los alimentos. "Desde 2002 la pobreza en América Latina ha caído 15,7 puntos  porcentuales  y la indigencia 8,0 puntos,  pero  las cifras  recientes  muestran una desaceleración ", dijo la secretaria  ejecutiva  de la Cepal, Alicia Bárcena, al presentar el informe. En términos  absolutos , la pobreza se mantendrá  estable  este año en comparación con 2012, cuando  también  afectó a 164 millones de latinoamericanos, aunque en 2013 bajará  levemente  -0,3 puntos- el porcentaje de la población que sufre ese problema. La indigencia, en cambio, aumentará de los 66 millones de personas el año pasado a 68 millones en 2013, lo que supone un incremento del 0,2 %. La Cepal indicó que seis de los 11 países con información  disponible  de 2012 registraron disminuciones en sus tasas de pobreza respecto del año 2011. En Venezuela la tasa cayó 5,6 puntos  porcentuales , de 29,5 % a 23,9 %; en Ecuador bajó del 35,3 % al 32,2 % en 2012 y en Brasil se redujo del 20,9 % al 18,6 %.  También  disminuyeron los niveles de pobreza en 2012 en Perú ( 27,8 % a 25,8 % ), Argentina ( 5,7 % a 4,3 % ) y Colombia ( 34,2 % a 32,9 % ). La pobreza se mantuvo  estable  en Costa Rica ( 17,8 % ), El Salvador ( 45,3 % ), Uruguay ( 5,9 % ) y República Dominicana ( 41,2 % ), mientras que en México aumentó del 36,3 % a 37,1 %. La Cepal no obtuvo cifras de otros países como Chile, Bolivia, Guatemala, Honduras, Panamá o Paraguay. Bárcena aseguró que "el  único  número  aceptable  de personas viviendo en la pobreza es cero ", por lo que llamó a los países a realizar un "cambio  estructural  en sus economías para crecer de forma sostenida con  mayor  igualdad ".	N
De frente con Roy Barreras. El político contesta a quienes cuestionaron su papel en el Congreso, sus lazos con el área de la salud y su rol como presidente del Senado. Decenas de comentarios y preguntas fueron enviados por redes  sociales  al senador Roy Barreras,  hoy  en campaña para reelegirse en el Congreso. Muchos versaron sobre el desprestigio de la Rama  Legislativa  y de la clase  política  en  general . Una  importante  porción de estos comentarios y preguntas se dirigieron a cuestionar el sueldo de los parlamentarios,  así  como indagaron la relación del congresista con el sector salud. Barreras respondió a preguntas y ataques sin rehuirles. Algunas se quedaron por  fuera  de esta versión y otras fueron reunidas en la que  mejor  formulada quedó. Esto fue lo que respondió este #SeñorCandidato. Pedro Páramo: ¿En esta campaña  también  hizo pacto con los  cristianos  para llegar al Congreso ? Los  católicos , los  cristianos  y los  laicos  opinan como yo: que los niños deben tener papá y mamá. Me excuso con quienes están de acuerdo con la adopción por parte de parejas del  mismo  sexo,  pero  por  ahora  Colombia no está preparada para dar ese paso. Pido que se respete mi opinión. José Luis Lozada Barón: En un país  donde  la mayoría sobrevive con un  mínimo , ¿por qué los congresistas tienen que ganar  tanto  ? Una de las  grandes  mentiras es que hubo aumento de salario para los parlamentarios. Es el  mismo  que durante el gobierno Uribe y el  mismo  que los magistrados de las  altas  cortes.  Bien  podría rebajárseles a todos no es una decisión que toma el Congreso  sino  los gobiernos. Carlos J. Gómez: ¿Le parece  justo  su salario ? Me parece  justo ,  pero  me parecería  más   justo  si 6 millones de colombianos no estuvieran en la pobreza  extrema . Maca Restrepo: ¿Qué opina de una ley que les dé cadena  perpetua  a los políticos  corruptos  ? Escribí un libro en el que me opongo a la pena de muerte y a la cadena  perpetua  porque me parecen penas  extremas ,  pero  aprobé la Ley de 60 años de cárcel para los violadores y aprobé el Estatuto Anticorrupción. Toda la dureza contra la corrupción  pública . Jorge Eliécer Ramírez Ortiz: ¿No cree que es  mejor  para el país reducir el número de congresistas por el tema de gasto del presupuesto  nacional  ? No, reducir los espacios  democráticos  es un error que conduce al totalitarismo, como ocurre en Venezuela. Hernán Darío Gallego Taborda: ¿En  cuánto  se ve incrementada su cuenta  bancaria  al final de su período  parlamentario  ? Trabajé toda mi vida como médico y este es mi primer período en el Senado. Mi cuenta no se va a incrementar y la pregunta  misma  es una ofensa  inadmisible . Giovanni Martínez: ¿Sus hijos prestarán el servicio  militar  ? Mis hijos tienen 5 y 7 años, y he propuesto la eliminación del servicio  militar   obligatorio ,  pero  si ellos quieren prestar es un servicio a la Patria, que lo hagan de manera  voluntaria . Víctor Galeano: ¿Qué opina sobre las semillas  genéticamente  modificadas y sus consecuencias en la agricultura  colombiana  ? Como médico creo que la  única  manipulación de genomas  aceptable  es la que salva vidas o evita enfermedades  congénitas . En el tema de las semillas esto puede conducir al monopolio de trasnacionales y al abuso en contra de los campesinos  colombianos  que tienen la costumbre de utilizar sus  propias  semillas. Gisella García Carrillo: ¿Qué haría para que el Congreso gane credibilidad ante el pueblo  colombiano  ? Este domingo los colombianos pueden elegir un  nuevo  Congreso. Será el de los  mejores  y un Congreso  constituyente  que tendrá la responsabilidad de las  grandes  reformas que conduzcan a la paz.  Así  que cada ciudadano y cada lector de El Espectador tendrán la oportunidad de escoger a los  mejores . Édgar Alfonso Laguna Hoyos: ¿Cree que una persona que tiene investigaciones  abiertas  en la Corte Suprema, la Comisión de Acusación o la Corte  Penal   Internacional  puede ser  candidato  al Congreso ? Iván Cepeda tiene investigaciones y es un  gran  constructor de paz. Cualquier ciudadano puede ser objeto de denuncias  anónimas . Por eso la ley determina que quien haya sido condenado por cualquier delito tiene impedimento para llegar al Congreso, entre tanto los ciudadanos  limpios  y  honestos  tienen derecho a elegir y ser elegidos. Esmeralda Rodríguez: ¿Qué piensa hacer con los  menores  de edad que delinquen ? Hace  más  de un año propuse que el que mata como adulto que pague como adulto. Es una tragedia  nacional  que los niños se conviertan en criminales. Y  sólo  podrá prevenirse esto haciendo una  gran  inversión en educación. Manuel Flórez Rodríguez: La deforestación y la minería sin control van a dejar sin agua a todos los colombianos. ¿Qué hacer para garantizar el acceso a ese derecho ? Que quede  claro  que  primero  está el agua que el oro y primero está el mar que el carbón. Por  encima  del medio  ambiente  y la vida no hay ningún interés. Dos de las  grandes  reformas que habrá que hacer son los códigos Minero y el Ambiental. Víctor Galeano: ¿Qué propuesta tiene para la población sin acceso a agua  potable  ? La  inmensa  mayoría de los colombianos padecen enfermedades por causa de la nutrición y la ausencia del agua  potable . La prioridad de este Gobierno ha sido la recuperación de las redes de agua  potable  y en ese vamos a seguir invirtiendo:  más  acueducto y  menos  balas,  más  escuelas y  menos  metralla,  más  salud y  menos  helicópteros artillados, por eso mi apuesta es la paz. Gerard Cortés Jaramillo: ¿Qué va a hacer contra la megaminería en el departamento del Quindío ? No  solamente  en Quindío,  sino  en todo el país es un problema. Por eso tiene que haber una  gran  decisión  nacional :  primero  el agua que el oro y hay que reducir la minería  criminal . Melissa Lasso Muñoz: ¿Qué estrategias propone para combatir la corrupción,  especialmente  en las regiones  más  apartadas ? No  sólo  en las regiones apartadas. La  mayor  corrupción se presentó en Bogotá, con el cartel de la contratación, que requiere varios remedios. Hay que fortalecer los órganos de control, la veeduría ciudadana y defender la libertad de prensa. Juan Ma Gómez. ¿Qué intereses tiene en la salud ? Ninguno  distinto  a garantizar que los colombianos puedan salvar sus vidas con un sistema de salud que los cobije a todos. He defendido que las EPS tienen que desaparecer  como   intermediarias  y el Estado debe asumir  directamente  la red  pública   hospitalaria . Mientras la posición  dominante  de la integración  vertical  se imponga por cuenta de las EPS no podrá haber calidad en los servicios de salud. David Escobar: ¿La intermediación  administrativa  es  necesaria  para la prestación del servicio de la salud ? Alguien tiene que administrar,  pero  en mi opinión debe ser el Estado. La intermediación de las EPS ha resultado nociva. William Martínez: ¿Qué hacer con Colpensiones para que a la gente que cumple los requisitos se le entregue su pensión ? La operación de Colpensiones ha sido un desastre. Miles de colombianos han visto de manera infame aplazado su derecho. Esa es une emergencia  social  que debería resolverse con una medida de la  misma  @juanmavasquezr: ¿En qué consiste el proyecto de reforma a la circunscripción  nacional  y en qué nos favorece a los jóvenes ?  Más  de mil jóvenes constructores de paz en campaña hicieron  públicas  sus propuestas, que incluyen una circunscripción  especial  para jóvenes,  donde  puedan votar por jóvenes, porque todos los problemas de Colombia afectan  directamente  a la juventud, como el desempleo, el embarazo  adolecente , la guerra - @@DanielacabaM: ¿En qué partidos  políticos  ha militado y por qué ha cambiado ? Toda mi vida milité en el  único  partido que fundé: Cambio  Radical . Inicié en el Nuevo Liberalismo hasta que asesinaron a Galán, los sobrevivientes fundamos Cambio  Radical  y  allí  milité hasta que Vargas Lleras me impulsó por diferencias  políticas  con el expresidente Uribe. Desde  entonces  estoy en el Partido de la U.  @ArinoArio : ¿Qué  tanta  influencia puede tener en una campaña  política  ? Las redes  sociales  son el mecanismo  más   libertario  de la expresión ciudadana. Son una revolución  social  y debe defenderse, como lo hice cuando me negué a aprobar el proyecto de ley Lleras. @CatalinaVasco1: ¿Cuál es su postura frente a la legalización ? Colombia tiene dos enemigos  terribles : el conflicto armado y el narcotráfico. La  única  solución a la maldición del narcotráfico es acabarles el negocio y eso  sólo  se logra con la despenalización  global  de las drogas. @BatardMaudit: ¿Cuándo dejará de ser  tan  lagarto ? Para hacer política se necesita tener piel dura, piel de cocodrilo y, por supuesto, ese eufemismo y esa caricatura  sólo  las tomo como una ligereza de quien lo utiliza. @josegranada9769: ¿Cómo va a hacer para que vote por usted alguien a quien se le haya  muerto  un familiar esperando una cita en Caprecom ? Caprecom es un Frankenstain: Un engendro  mal  hecho que  jamás . He tenido incidencia en esa institución, que  además , pienso que debería desmontarse y ser reemplazada por una entidad  aseguradora   pública . Toda la atención para la población  vulnerable  en salud y toda la sanción para quienes abusando de un modelo  infecto  causan congestión y los paseos de la muerte. @JohannaMayaChav: ¿Cuál es su plan para lograr la paz ? Presenté el marco para la paz. Estoy convencido de que este año se va a firmar el fin del conflicto. Construir las reglas de justicia  transicional  e invertir todos los recursos que se pierden en la guerra en el posconflicto, que es la reconstrucción del tejido  social . @PauloMantilla3:  ¿Qué  les diría a esas personas que  aún  creen que la guerra es la  única  salida al conflicto ? Que no se dejen engañar del discurso del miedo y de la guerra.  Ahora  sabemos que la guerra es un  gran  negocio. La compra de los implementos  militares  se lleva los recursos que deberían invertirse en los niños y la salud. Vamos a hacer la paz para acabarles el negocio de la guerra. @JuanPa_Tatoo: ¿Qué opinión tiene de la campaña  sucia  o de desprestigio que han tratado de hacer en su contra ? La padezco con paciencia,  pero  con  buen  humor. Ante la ausencia de argumentos, la calumnia, el insulto y la caricatura son los  únicos  instrumentos. ? @jeisiejuan: ¿Cuándo nos va a devolver los $2 mil millones que gastó en camionetas ? Eso es una falsedad  más  de las que se propagan en las redes  sociales . Fui el  único  presidente del Congreso que devolvió la totalidad de los recursos que estaban asignados para la compra de vehículos en el Congreso. @LolaCeniza: ¿Cuál ha sido su papel en el estado  actual  de la salud en el Valle ?  Desafortunadamente  ninguno, porque durante 25 años trabajé como médico en una clínica  particular .  Nunca  trabajé como funcionario  público  en la rama de la salud, no tengo ni he tenido interés alguno en entidades de salud y  ahora  como congresista defiendo la desaparición de la EPS y la recuperación de la responsabilidad del Estado en la red  hospitalaria .	N
Germán Vargas puede ser un  buen  plan B, C, D y hasta E "No cree que su continuidad en el poder sea  necesaria  para los diálogos de La Habana y dice que le gustaría ver a Álvaro Uribe apoyando el proceso en vez de estar poniéndole palos en la rueda. El  próximo  miércoles 7 de agosto, el presidente Juan Manuel Santos cumplirá tres años en el poder y arrancará hacia la  recta  final de su mandato. Al  menos  de lo que sería su primer mandato, pues  sólo  en noviembre le dirá al país si quiere buscar la reelección o no. Pese al desgaste  normal  que puede tener un gobierno a estas alturas -  más   aún  cuando la  principal   apuesta  ha sido la de adelantar un proceso de paz con las Farc - y las críticas que llueven de sectores como el uribismo y el Polo  Democrático , el primer mandatario muestra la serenidad del deber cumplido.  Más   allá  del balance de su gestión, en entrevista con El Espectador el jefe de Estado insiste en que el fin del conflicto es  hoy  su  más   grande  reto y en que las llaves de la paz siguen estando en su bolsillo, al tiempo que se muestra optimista sobre el futuro del Marco  Jurídico  para la Paz en la Corte Constitucional. Dice que no hay contradicciones en el proceso de negociación con las Farc, que la guerrilla les tendrá que dar la cara a las víctimas y que le gustaría ver al expresidente Álvaro Uribe apoyando el proceso en vez de estar poniéndole palos en la rueda.  Santos  no cree que su continuidad en el poder sea  necesaria  para los diálogos de La Habana y reconoce que el proceso  ya  está politizado. Y le hace un guiño a su exministro Germán Vargas Lleras, a quien considera una  buena  alternativa para la continuidad de sus políticas. Y aunque persiste en el mantra de no pelear con Uribe, lanza una que otra pulla, sobre todo a quienes  hoy  caminan al lado del exmandatario, como su primo Pacho Santos. En tres años de gobierno,  ¿cuáles  considera que han sido sus  máximos  logros ? Mi  mayor  logro es tener la certeza de que estamos transformando a Colombia y hemos obtenido unos resultados que nadie se podía imaginar. Por ejemplo, por primera vez logramos romper esa  perversa  tendencia de la economía crecía y al  mismo  tiempo crecía la desigualdad. Redujimos la desigualdad  más  que cualquier otro país de América Latina - con excepción de Ecuador -, salimos del  vergonzoso  segundo lugar que teníamos en materia de desigualdad en la región y  hoy  estamos en el promedio. En materia de pobreza, la redujimos  más  que cualquier otro país  también  de América Latina -  menos  Perú - y  ya  cumplimos la meta que nos habíamos propuesto para los cuatro años. Tenemos el índice de pobreza  más   bajo  de nuestra historia. Y algo parecido hemos hecho con la pobreza  extrema . En la rendición de cuentas que se hizo esta semana se insistió  mucho  en temas como la inflación y el empleo... Es que la inflación es el impuesto  más   regresivo  que puede tener cualquier sociedad. En estos tres años hemos logrado la  más   baja  de nuestra historia. Y hay algo  muy   importante : hemos sido el país de toda la región que  más  empleo ha creado y hemos reducido la tasa de desempleo durante 34 meses seguidos. Si sumamos la tasa de desempleo con la inflación, que es lo que los economistas consideran el índice de miseria, tenemos el índice de miseria  más   bajo  de nuestra historia. Hablemos de infraestructura, una deuda del país para con sus ciudadanos... Hemos hecho una  verdadera  revolución. Vamos a dejar el país con una infraestructura  muy   diferente  a la que ha tenido durante los  últimos  años y no es  sino  que lean un artículo que salió en este  periódico , hace unos días, de Santiago Montenegro, para constatar  cómo  estamos haciendo algo  realmente  importante en esa materia. Estamos contratando y construyendo  más  infraestructura en estos dos años de lo que habíamos hecho en los  últimos  veinte. ¿Y  cómo  va lo  social  ? En materia de vivienda vamos a cumplir la meta que nadie pensaba que era  posible  de un millón de viviendas,  pero  lo  más   importante  es que un porcentaje  importante  de éstas van a ir a los  más   pobres  de los  pobres . Eso es un avance  social  sin  precedentes . Declaramos la educación  gratuita  para todos los niños en Colombia que quieran asistir a una institución  educativa   pública  y estamos mejorando la calidad para que sea en realidad el camino  más   efectivo  de movilidad  social . Estamos conectando todos los municipios con fibra  óptica  y banda  ancha  para poder darle acceso a todo el mundo a una tecnología  adecuada  y darle en ese sentido igualdad de oportunidades a todo el mundo. ¿Cómo aterrizar ese país justo del que usted habla ? Por ejemplo,  nunca   antes  ha habido un gobierno apoyando  tanto  la cultura o  inclusive  en la salud,  donde  logramos la cobertura  universal . Logramos convertir la salud en un derecho  fundamental  y no en un negocio, y estamos haciendo un  gran  esfuerzo para que esa salud sea cada vez  más   efectiva  y  eficiente . En materia de vacunación somos líderes a nivel  mundial  y hemos logrado unos índices de vacunación que nos envidian otros países. Podría seguir,  pero  creo que esto les da una idea de  cómo ,  efectivamente , estamos construyendo un país  más   justo ,  más   moderno  y  más   seguro . Sus  críticos   siempre  hablan de un retroceso en materia de seguridad,  ¿qué  les responde ? Hemos dado los golpes  más   contundentes  en su historia a los grupos al margen de la ley: las Farc, el Eln y las bandas  criminales . El narcotráfico lo hemos reducido a tal punto que  hoy  tenemos el 30 % de los cultivos que teníamos hace unos años, incautamos un volumen récord de cocaína y hemos desarticulado los  grandes  carteles que estaban dedicados al tráfico de drogas. Nos queda, eso  sí , el desafío del microtráfico, que es un problema  creciente  que tenemos que abordar. En materia de seguridad ciudadana tenemos la cifra  más   baja  de homicidios y de secuestros,  pero  somos  conscientes  de que tenemos que reforzar la lucha, porque  ahí  hay unos problemas y unos desafíos que no podemos dejar de reconocer. ¿Y cuáles son los  grandes  retos de cara a su  último  año de mandato ? Terminar de ejecutar los proyectos que están en marcha y, por supuesto, poner fin al conflicto armado. ¿De qué se arrepiente en estos tres años de mandato ? Creo que, como todos, hemos cometido errores,  pero   nunca  de  mala  fe, y por supuesto hay cosas de las cuales arrepentirnos. ¿Cómo cuáles ? Nosotros cometemos errores todos los días, somos  humanos . Por ejemplo,  últimamente , dejarme convencer por mi señora y los médicos de no ir a la inauguración de los Juegos  Mundiales  en Cali por hacerme un chequeo  médico . He  debido  ir y  después  hacerme los exámenes. ¿Cuál es su balance de las casas  gratis , que en su momento tuvieron muchas críticas y fue calificada como una  política  populista ? El balance es  muy   positivo . Estamos cumpliendo lo que habíamos prometido y en el tiempo que habíamos prometido. Eso hará a 100 mil familias  felices  porque  nunca  habían pensado en tener casa  propia . Los TLC han afectado sectores  productivos  como el agro, los lecheros, los ganaderos y los zapateros.  Incluso  el exministro Juan Camilo Restrepo reconoció que algunos habían sido  mal  negociados. ¿Colombia está  realmente  preparada para meterse de  lleno  en todos los tratados que se vienen impulsando ? Su pregunta y la preocupación de algunos tienen una connotación que no es la  correcta . Los TLC son una  gran  oportunidad para conquistar mercados. Tenemos a nuestra disposición 1.400 millones de consumidores en el mundo  entero  para los productos  colombianos   libres  de arancel. Y nosotros somos  capaces , como lo están demostrando las cifras y los hechos, de aprovechar esos tratados a nuestro favor. Colombia tiene  grandes  ventajas  comparativas  y debemos - eso sí - hacer un esfuerzo para mejorar nuestra competitividad  interna .  Ya  el plan de aumentar nuestro acceso a los mercados se cumplió con la puesta en marcha del TLC con la Unión Europea, falta  todavía  el de Japón y  ahora  tenemos que dedicarnos  más  a fortalecer nuestras cadenas  productivas  y nuestra competitividad.  Pero  es  innegable  que se está generando en el país un ambiente  general  de malestar  social , ¿o cree que las protestas que se dan en algunos sectores y regiones obedecen a situaciones  coyunturales  y  aisladas  ? Algunas de las protestas son  válidas  porque hay sectores que están teniendo problemas, otras son azuzadas, o  bien  por políticos que están queriendo pescar en río  revuelto  o  bien  por grupos al margen de la ley, que  siempre  han querido aprovechar esas situaciones.  Pero  en términos  generales  la economía del país va  bien . Miren las cifras de empleo, de inflación, de crecimiento, de déficit  fiscal , de inversión. Miren el conjunto de la economía y eso muestra un panorama  muy   positivo . ¿Cómo conciliar ese pulso que se viene dando entre el agro y los sectores minero y  energético  ? ¿Pueden andar esas tres locomotoras sobre un  mismo  riel ? El sector  agropecuario , el sector minero y el sector  energético  no son  excluyentes , se pueden tener  perfectamente  esas tres locomotoras marchando al  mismo  tiempo, haciendo cada cual lo  propio  de manera  responsable . Y hay un cuarto elemento que  también  hay que tener en cuenta, que es el medio  ambiente . Son  perfectamente   compatibles  con una  buena  regulación y una  buena  política.  ¿Qué  piensa  hoy  de la situación que llevó a la renuncia del embajador en Washington, Carlos Urrutia ? Carlos Urrutia es una persona  extraordinaria , que demostró su talante y su patriotismo. Al ver que su nombre se había convertido en un blanco por razones  eminentemente   políticas , quiso hacerse a un lado para no perjudicar al Gobierno y al país. Muchos  críticos  plantean que no ha cambiado  mucho  entre lo de Agro Ingreso Seguro y lo que se está dando  hoy , con hechos como los de Riopaila y Cargill,  ¿qué  les diría ? Agro Ingreso Seguro no tiene  absolutamente  nada que ver con los casos que ustedes mencionan de empresarios que han invertido en la altillanura por su  propia  cuenta, no por cuenta ni con subsidios del Gobierno colombiano. De manera que no hay relación alguna entre lo uno y lo otro. Ese es el tipo de sofismas que utiliza la oposición cuando no tiene argumentos  válidos  para atacarnos. ¿Cuál es  concretamente  la propuesta del Gobierno frente al tema de los  baldíos  ? ¿Pueden ser acumulados y adjudicados a empresarios ? El país tiene que establecer reglas  claras  para que campesinos y empresarios puedan convivir y aprovechar ese  enorme   potencial  que tenemos. Hay que concentrarnos mas en la productividad que en la propiedad. ¿Cuál va a ser la política del Gobierno en su  último  año respecto a las consultas  previas  a minorías  étnicas  ? Las consultas  previas  son una obligación  constitucional  y lo  importante  es hacerlas de forma tal que no se conviertan en un palo en la rueda para el progreso del país. Eso es lo que buscamos con los procedimientos que queremos mejorar. El litigio sobre San Andrés está en manos de abogados  nacionales  e  internacionales . La Comisión de Relaciones  Exteriores  no se volvió a reunir y Noemí Sanín renunció a ella. ¿Cómo está ese tema ? Hemos venido realizando estudios  detallados  y  serios  con los abogados  nacionales  e  internacionales .  Pronto  el país conocerá cuáles son las conclusiones de todos estos estudios. Nicaragua acaba de salir a vender derechos de exploración de hidrocarburos en la zona de Quitasueño,  ¿qué  va a hacer Colombia ? El comunicado que emitió el Gobierno lo dice todo. Sobre Nicaragua no puedo decir nada  más  de lo que he dicho, porque es un asunto  muy   delicado , cualquier cosa que digamos se nos puede devolver. Se los ruego, exonérenme de esa pregunta. Desde el comienzo de su mandato usted dijo que tenía en su bolsillo las llaves de la paz, ¿no será que  hoy  están en los bolsillos de la Corte Constitucional con la decisión del Marco  Jurídico  para la Paz ?  Aún  tengo las llaves en mi bolsillo. Yo espero que la Corte Constitucional le dé vía  libre  al Marco  Jurídico  para la Paz, que es el camino que nos puede facilitar la transición de las balas a los votos y de las armas a los argumentos; es decir, del conflicto a la paz. ¿Hay un plan B si el Marco Jurídico se cae en la Corte ? No creo que se caiga. Si por delitos de lesa humanidad no puede haber  derecho  a participación  política ,  ¿cómo  puede resultar una negociación  exitosa  si los cabecillas de las Farc no pueden participar en política ? Ustedes están haciendo muchos  supuestos  que no  necesariamente  corresponden a la realidad ni a lo que puede suceder. En el discurso del 20 de julio usted dijo que no les creía a las Farc  sino  en la seriedad del proceso y en sus resultados, ¿no es eso  contradictorio  ? No veo cuál pueda ser la contradicción. El proceso está diseñado para que se cumpla lo que se acuerde. ¿Cómo puede creer el pueblo  colombiano  en resultados si no se sabe  casi  nada de lo acordado en el tema  agrario  y las Farc siguen con un discurso  agresivo  y negándose a darles la cara a las víctimas ? Las Farc nos han engañado muchas veces,  pero  yo creo que este proceso, por la seriedad con que se ha llevado, nos puede, por primera vez, conducir a unos acuerdos que le pongan fin al conflicto. A las víctimas les tendrán que dar la cara. ¿Pero  cómo  creer cuando los temores en cuanto a lo que se pacte sobre tenencia de la tierra persisten,  como  con el asesinato de líderes de tierras ? Nosotros estamos  encima  de la situación y persiguiendo a los que están amenazando a los reclamantes de tierra.  Ya  hay varios tras las rejas. Se sabe que la decisión es dialogar en medio del conflicto, ¿pero qué decirles a los familiares de los soldados y policías  muertos  por los ataques de la guerrilla ? A todos ellos les diría que lo que queremos es terminar el conflicto y no prolongarlo  indefinidamente . O sea que lo que estamos haciendo es ahorrando, a la larga, muchas vidas. ¿Cree que las víctimas deben estar en algún momento en la mesa de diálogos de La Habana ? Son el centro de la solución de este conflicto y tienen que estar en el centro de las discusiones. Es  perfectamente   posible  que alguna delegación de víctimas pueda compartir sus inquietudes con la mesa de negociación en el momento que se considere  adecuado . En la actualidad se discute en La Habana el tema de participación  política ,  ¿no  resulta un contrasentido que se hable de ese asunto cuando por lo  menos  cuatro partidos  minoritarios  podrían perder su personería en las  próximas  elecciones ? No entiendo  bien  su pregunta,  pero  les puedo decir que si desaparecen algunos partidos  minoritarios  no es culpa del proceso.  Nunca  ha sido  conveniente  cambiar las reglas  electorales  a  menos  de un año de las elecciones. ¿Estaría usted de acuerdo en que el expresidente Álvaro Uribe fuera a La Habana a hablar con los negociadores de las Farc, como lo ha insinuado la  misma  guerrilla ? Me gustaría  muchísimo  ver a Álvaro Uribe comprometido con la paz en lugar de estar poniéndole palos en la rueda todos los días. ¿Los procesos de creación de  nuevas  zonas de reservas campesina están  sujetos  a las negociaciones de La Habana ? Las zonas de reserva campesina  ya  están en la ley. Usted ha dicho que prefiere ver a las Farc en el Congreso y no en la guerra, ¿está de acuerdo con la propuesta que hicieron sobre que les den curules  directas  ? Les respondo con el consejo que publicó The Financial Times, citando a Nelson Mandela, para cualquier negociador: no responda ni le pare bolas a lo que digan los negociadores por  fuera  de la mesa. Nosotros acordamos unos puntos y estamos negociando esos puntos  dentro  de la mesa. ¿Cómo está su encrucijada en el alma por la reelección ? En noviembre les digo. Hay quienes dicen que su continuidad en el poder es  necesaria  para la paz, ¿lo cree  así  ? Nadie es  indispensable . En diciembre del año pasado usted dijo que esperaba que 2013 fuera el año de la paz, ¿el Gobierno tiene plazos para concretar un acuerdo ? Lo que esperamos es llegar  pronto  a los acuerdos que le pongan fin al conflicto. Como van las cosas, el proceso de paz se va a cruzar con el proceso  electoral ,  ¿no  es un riesgo por la  inminente  politización de los diálogos ? ¿No les parece que los diálogos  ya  están politizados ? Eso es  inevitable . ¿En qué quedó su mantra de no pelear con Uribe ? Lo mantengo. No peleo, el que pelea es él. ¿Será la Fundación Buen Gobierno su cuartel para la reelección ? La Fundación Buen Gobierno es y seguirá siendo un centro de pensamiento para discusión y el análisis de temas  políticos , con o sin reelección. ¿Podría ser Germán Vargas Lleras un plan B para la continuidad de sus políticas ? Germán Vargas puede ser un  buen  plan B, plan C, plan D y hasta plan E. ¿Qué  tan   poderosos  cree que son los enemigos de la paz ? No sé qué  tan   poderosos  sean,  pero  lo que  sí  sé es que hacen mucho daño. ¿Por qué Luis Eladio Pérez para embajador en Caracas ? ¿Por qué no ? Tiene los atributos  necesarios . Creo que será un  buen  embajador, ha sido  muy   buen  embajador en Perú y será  buen  embajador en Venezuela. ¿Eso se consultó con el presidente Nicolás Maduro ? Nosotros hacemos un procedimiento  diplomático  con todos los países y  así  lo hicimos  aquí . El jueves pasado dijo: Imagínense a ' Pacho ' Santos gobernando este país ", ¿cómo se lo imagina usted ? No voy a opinar sobre eso. ¿Pero de verdad cree que sería él quien gobierne ? No sé,  simplemente  lo que dije es que cualquier  candidato  que esté al frente  ya  tiene su campaña lista. Imagínense a ' Pacho ' Santos gobernando. No digo nada  más . ¿Le preocupan las encuestas cuando dicen que el 60 % de los colombianos no quiere su reelección ? No, para nada. Eso es  obvio  y  natural . Este país  nunca  ha sido reeleccionista. Es la primera vez en la historia de Colombia en que hay una reelección sin cambiar la Constitución. Y la gente  aquí  es  naturalmente   antirreeleccionista . "	P
El país hará la  más   grande  inversión de su historia en infraestructura:  Santos  Destacó los progresos en la generación de empleo, la reducción de la pobreza, la inflación  más   baja  y la inversión  extranjera . En estos tres años de tiempos cambiantes ", Colombia se prepara para hacer  efectiva  la  más   grande  inversión en infraestructura de transporte, dijo el presidente Juan Manuel Santos. El mandatario de los colombianos se refirió a las concesiones de cuarta generación en las que se invertirán  más  de 40 billones de pesos para superar el atraso del país en la materia e impulsar la economía. "Tenemos un país que se prepara para hacer  efectiva  la  más   grande  inversión de su historia - y una de las  mayores  en el mundo  actualmente  - en infraestructura de transporte ", resaltó el presidente en el informe de prensa de la Casa de Nariño. Destacó que  dentro  de los cambios que se han venido suscitando en el país hay 2 millones  más  de colombianos trabajando y el desempleo en un dígito; 2 millones  menos  de colombianos  pobres  y la pobreza extrema  también  en un dígito; la inflación  más   baja  en medio siglo, con exportaciones que rondan los 60 millones de dólares y una inversión  extranjera   directa  de  más  de 16 millones de dólares. "Y tenemos algo  más , algo que nadie imaginaba hace tres años: un proceso de paz que avanza con  buenas  señales hacia la terminación de un conflicto  interno  armado de medio siglo ", concluyó. "	P
Nicaragua, solución  urgente  Una  nueva  controversia pone al gobierno  colombiano  en aprietos. Esta vez por cuenta de la  eventual  exploración de aguas  marítimas  que le pertenecen a Colombia. El anuncio del Ministerio de Energía y Minas de Nicaragua causó  gran  inquietud en el gobierno  colombiano , que de  inmediato  respondió. El caso pone de relieve la intención  clara  de Nicaragua de tener en la agenda  binacional  el tema del diferendo  limítrofe .  Luego  de una serie de posturas  ambiguas , a Nicaragua le urge que Colombia no siga dilatando el tema y busca  frenéticamente  darle una visibilidad al litigio que obligue a una  pronta  solución. ¿Por qué Nicaragua escoge este momento para anunciar su intención de explorar dicho subsuelo ? La razón se divide en dos. En primer lugar, porque a pesar de todas las señales enviadas desde Managua para fijar de una vez por todas la frontera, el gobierno  colombiano  ha intentado por todos los medios ganar tiempo. En medio de una encrucijada de la  mayor  complejidad, la administración de Juan Manuel Santos debe decidir entre sus compromisos  internacionales  y la presión  interna . La tradición de Colombia respecto del derecho  internacional  es  clara  y consiste en su  irrestricto  apego.  Después  de Brasil y Argentina, Colombia es la nación  suramericana  que  más  veces ha participado como miembro no  permanente  del Consejo de Seguridad de la ONU. Uno de los propósitos de esta dinámica tiene que ver con la poca presencia de embajadas en el mundo, que es compensada por la actividad  multilateral . De  igual  forma, el involucramiento del país en la creación de la OEA y la tradición  legalista  preconizada durante décadas son aspectos rastreables y verificables de dicho talante. Lo que complejiza  aún   más  la situación: las ambiciones de Colombia en la región y en el mundo para buscar su membresía en organizaciones y foros como la APEC ( Asia Pacific Economic Cooperation ) y la OCDE ( Organización para la Cooperación y del Desarrollo  Económico  ) y su papel en la  incipiente  Alianza del Pacífico obligan a respetar ese carácter, que iría en contra del desacato del fallo de noviembre de 2012.  Paralelamente , la presión  interna  para que se desconozca el fallo es cada vez  más   patente . Las autoridades de San Andrés, con  justa  causa, le exigen al Gobierno que por ningún motivo tome decisión alguna que ponga en riesgo el archipiélago. No  obstante , se piensa  ingenuamente  que los indicadores de pobreza, poca cobertura en materia de educación  media  y una mortandad  infantil  por  encima  del promedio  regional , se le pueden endilgar a la Corte  Internacional  de Justicia. Señalamiento que desconoce que desde hace varias décadas el peso  económico   colombiano  lo concentra el denominado Trapecio Andino, mientras la trampa de pobreza es  patente  en el Caribe, el Pacífico, la Orinoquia y la Amazonia, regiones de frontera. Con esta medida en la que Managua dispone de aguas que según el citado fallo son  colombianas , se busca que Bogotá reaccione apelando  precisamente  al mapa que resulta de la decisión de noviembre de la CIJ. De no ser  así , no habría razón para que Nicaragua hubiese incluido aguas que según ese fallo son de Colombia de forma  irrestricta . Empero, la intención para que la administración Santos decida es  fehaciente . Al gobierno colombiano le urgirá por su parte hallar dos  difíciles  consensos para salir de esta  nueva  crisis. Uno en la Comisión Asesora de Relaciones  Exteriores , dividida por los egos de los expresidentes y renovada por la presencia de Camilo Reyes, quien  seguramente  dará luces sobre el horizonte. Y otro  más   complejo , entre la clase  política , con miras a las elecciones de 2014. Para Colombia sería  desastroso  que el tema pasara a una lógica  electoral  y fuera capitalizado. Por ende, esta  nueva  coyuntura hace  aún   más   urgente  una solución  bilateral  con Managua, que el Gobierno Nacional ha postergado  indefinidamente . Esto ha  abierto  las posibilidades para que quienes prefieren las decisiones  extremas  ganen visibilidad y los  principales  perjudicados por la indecisión sigan cargando el peso de una crisis  política  en la que no tienen ninguna responsabilidad.	N
Gobierno reitera que continuará con esfuerzos  necesarios  para lograr paz. El presidente dice que reparar a las víctimas y silenciar los fusiles son algunos "ingredientes "para lograr el objetivo. El presidente Juan Manuel Santos reiteró este sábado su esfuerzo por alcanzar la paz. Durante su intervención en el Conversatorio Restitución de Tierras  'Un  Camino a la Reconciliación ' dijo que se Gobierno está haciendo esfuerzos  enormes  en todos los sentidos para llegar a ese objetivo de la paz  total , porque la paz no es  solamente  reparar víctimas; ese es un ingrediente. No es  solamente  restituirles las tierras a los campesinos despojados; ese es un ingrediente. No es  solamente  silenciar los fusiles como estamos tratando de hacer con las conversaciones en La Habana ( Cuba ); ese es un ingrediente ".  Así   mismo , expresó que la reparación de las víctimas es el camino que va a conducir a los colombianos a la paz. "Eso es lo que tenemos que seguir haciendo, ese proceso de ir restituyéndoles la tierras a los que fueron despojados. Y reparando a las víctimas, porque ese es el camino que nos va a conducir a la paz que  tanto  necesita Colombia, sostuvo en el encuentro que se realiza en Apartadó, en el Urabá  antioqueño . Sin embargo, el presidente  candidato  explicó que la reparación es un ingrediente de muchos para el logro de la paz, como  también  lo es la lucha contra la pobreza y la pobreza  extrema . "La paz es  total , va  mucho   más   allá . Es la lucha contra la pobreza  extrema , contra la miseria y  ahí   también  hemos avanzado;  ayer  se conocieron las cifras de lo que ha hecho este Gobierno en la lucha contra la pobreza, 2 millones 500.000 colombianos que hemos logrado sacar de la pobreza, un millón 300 mil de la pobreza  extrema ,  pero  sabemos que el camino por recorrer sigue siendo  muy ,  muy   largo  ", dijo. Durante su discurso, Santos admitió que es  inaceptable  que el 30 por ciento de los colombianos "vive en la pobreza ". Ante eso, confesó que su Gobierno busca erradicar la miseria en un plazo de 10 años, aprovechando las tierras  fértiles  de la región y adelantando programas de educación. "	P
La defensa de Santos al proceso de paz A  menos  de una semana de que se inicie la  decimosexta  ronda de diálogos entre el Gobierno y las Farc en La Habana ( Cuba ), el presidente Juan Manuel Santos ha dedicado varias de sus intervenciones a defender el proceso de paz.  Ayer , el mandatario aseguró desde Duitama que si ha logrado lo que ha logrado en estos tres años en medio del conflicto, sería  mucho  lo que se conseguiría con un país en paz. Estoy empeñado en buscar la paz para este país, y  así  como no he flaqueado y no me he debilitado en el propósito de luchar contra la pobreza para mejorar nuestra educación y empleo,  también  con esa perseverancia voy a seguir luchando por conseguir la paz ", señaló el presidente. Dos días  atrás  había hecho otro pronunciamiento en defensa del proceso  depaz , diciendo que continuará en la búsqueda de un acuerdo en el segundo punto de la agenda de diálogos el  próximo  23 de octubre. Desde Neiva, el mandatario refirió que "sacrificaría su reelección mil veces si es  necesario  para sacarlo  adelante , pues la reelección es  secundaria  frente al objetivo de la paz ". En ese  mismo  escenario Santos sostuvo que está "negociando con la guerrilla y no con Uribe ", a quien se refirió como "obsesivo afirmando que no es  legítimo  hablar con la subversión, porque se les está dando legitimidad,  pero  él quiso hacerlo, negoció con el Eln durante varios años.  Entonces , ¿por qué no me van a permitir a mí lo  mismo  que él quiso hacer y no pudo ? ". Al reiniciarse el  próximo  martes los diálogos en La Habana, las delegaciones de la guerrilla y el Gobierno buscarán evacuar el punto de la participación  política , un resultado que el  mismo  presidente ha venido exigiendo y al que le ha puesto como límite el 19 de noviembre, cuando se cumple el primer año del inicio de los diálogos. "	P
Gobierno dice que 820.000 personas dejaron de ser  pobres  en 2013. Dejaron la pobreza  extrema  556.000 personas, informó el Dane. La pobreza en Colombia sigue a la  baja , según las cifras reveladas por el Gobierno, por lo  menos  820.000 personas dejaron la pobreza, al pasar esa medición de 32,7 % en 2012 a 30,6 % el año pasado. La información revelada por el Dane muestra que 556.000 personas dejaron de ser clasificadas en la pobreza  extrema . La indigencia pasó de 10,4 % a 9,1 %, precisa el informe del Dane. Para el año 2013 a nivel  nacional , el Coeficiente de Gini se ubicó en 0,539, en las cabeceras fue de 0,517 y en resto de 0,446. En las trece áreas de 0,505 y en las otras cabeceras de 0,495. Coeficiente  donde  cero indica que todos tienen  buenos  ingresos y 1 es la  perfecta  desigualdad. Según el Índice de Pobreza Multidimensional ( IPM ), en el año 2013 el 24,8 % de la población en Colombia era  pobre . En las cabeceras el porcentaje de personas era de 18,5 % y en el resto de 45,9 %. El director del Dane, Mauricio Perfetti del Corral, explicó que en 2013 el ingreso per cápita ( por cabeza ) de la unidad de gasto, para el total  nacional  se ubicó en 537.720 pesos; en las cabeceras fue 634.808 pesos y en el resto 218.757 pesos. En las trece áreas  metropolitanas  767.375 pesos y en las otras cabeceras en 442.881 pesos, destaca el estudio. El director de Metodología y Producción Estadística del Dane, Eduardo Freire, explicó que el país tiene  actualmente  13.994.00 personas  pobres , y para cabeceras 9.426.000 personas; en las 13 áreas  metriopolitanas  se encuentran 3.633.000 personas y para las otras cabeceras 5.794.000 personas. En la zona  rural  hay 4.568.000 personas en pobreza. En cuanto a pobreza  extrema  dijo que en el territorio  nacional  hay 4.149.000 personas para el conjunto de las cabeceras 2.106.000 personas; en las 13 áreas  metropolitanas  623.000 personas y para las otras cabeceras 1.482.000 personas. Para lo que se considera la zona  rural  2.043.000 para el año 2013. El informe del Dane explica que se considera  pobre  una familia ( de cuatro personas ) con ingresos  inferiores  a los 824.000 pesos al mes y en estado de indigencia es cuando sus ingresos son  inferiores  a los 368.000 pesos  mensuales . "Los hogares que quedan por  debajo  de esos valores, son calificados como  pobres   sí  están por  debajo  de 824.000 pesos y  pobres  extremos si están por  debajo  de 368.000 pesos al mes ", explicó Freire.	P
FMI pronostica crecimiento del 4,3 % en la economía  colombiana  El organismo instó a Bogotá a avanzar en sus compromisos de "reducir el déficit  estructural  del gobierno central y la deuda  pública  durante los años  venideros  ". El Fondo Monetario  Internacional  ( FMI ) pronosticó unas " favorables  "perspectivas para la economía de Colombia, que se espera crezca un 4,3 % en 2014 y con una inflación controlada, e instó a avanzar en la reforma del sistema  tributario . "Las perspectivas  económicas  para el 2014 son  favorables , se espera un crecimiento de alrededor de 4,3 por ciento y que la inflación se mantenga  dentro  del rango  objetivo  del 2-4 por ciento ", afirmó Valerie Cerra, la jefa de la misión del Fondo a la conclusión de la visita al país  dentro  de la revisión  anual  de la economía  colombiana . En 2013, el FMI cifró el crecimiento en un 4 % "con el apoyo de la política  monetaria  y las medidas  fiscales  que estimularon la actividad en el sector de la construcción y las obras  civiles  "y la inflación se ubicó en el 1,9 %. De cara al futuro, el organismo dirigido por Christine Lagarde instó a Bogotá a avanzar en sus compromisos de "reducir el déficit  estructural  del gobierno central y la deuda  pública  durante los años  venideros  ". Bogotá debe afianzar,  además , el "espacio  fiscal  para los gastos requeridos para reducir la pobreza y superar el déficit que tiene en materia de infraestructura ". Para ello, apuntó Cerra en el comunicado, las autoridades  colombianas  "tendrán que hacer  grandes  esfuerzos para aumentar los ingresos  fiscales  no petroleros ". "Desde este punto de vista, el marco según el cual se distribuyen las regalías  petroleras  a las regiones y la reforma del 2012 tendiente a racionalizar el sistema  tributario  y hacerlo  más   equitativo  han sido pasos  positivos  ", subrayó.  Asimismo , valoró  positivamente  las medidas adoptadas por Colombia que le ha permitido "sobrellevar con éxito los episodios  globales  de tensión  económica  y  financiera  de los  últimos  años ", gracias a mantener un tipo de cambio  flexible , una supervisión y regulación  financiera   efectiva , y un marco  fiscal  de  mediano  plazo  prudente .	P
Regresa el censo  agropecuario  La tercera versión del proceso  estadístico  en el campo incluirá por primera vez información de las comunidades  étnicas , producción, pobreza y acceso a servicios en la totalidad de predios del país. Tres días  después  de que el presidente Juan Manuel Santos anunciara a través de su cuenta de Twitter que el 27 de noviembre arranca el Censo Nacional Agropecuario ", pues "desde hace 43 años Colombia no tiene información actualizada sobre el campo ",  ayer  Mauricio Perfetti, director del Departamento Administrativo  Nacional  de Estadística ( DANE ), hizo el lanzamiento  oficial . "Esta es una oportunidad  excepcional  para que el sector pueda contar con información actualizada  después  de cuatro décadas. La operación está garantizada desde el aspecto  presupuestal ,  técnico  y de calidad y va a ser realizada con el profesionalismo que nos caracteriza ", puntualizó. La tercera medición  estadística  que se le hará al campo  colombiano  iniciará el  próximo  miércoles en Quindío. En total serán censados 3,9 millones de predios de todo el país, 182 territorios  colectivos  de comunidades afrodescendientes y 770 resguardos  indígenas . Según estimaciones, el trabajo de campo se realizará hasta julio de 2014 y los resultados se entregarán a finales del  mismo  año. La inversión es de $300.000 millones. "El componente  diferenciador  de este censo está en que por primera vez incluye datos sobre las comunidades  indígenas , producción, pobreza y acceso a servicios en la totalidad de predios del país ", agregó el funcionario. El  principal  objetivo de la medición es proporcionar información  georreferenciada  y actualizada de los sectores  agropecuario ,  forestal ,  acuícola  y  pesquero ,  así  como información  sociodemográfica  sobre los productores  agropecuarios  y la población  residente  en el área  rural .  Asimismo  ofrecerá un panorama  económico ,  social  y  ambiental  que incluye el tamaño y la tenencia de las tierras, inventario  agrícola ,  pecuario  y  pesquero , asistencia  técnica , información  sociodemográfica  de los productores y del uso y cobertura de la tierra. "Este no es un censo  catastral   rural  ni de la información de la legalidad de la propiedad;  tampoco  se levantará información de la actividad  ilícita  ", aclaró Perfetti. Rafael Mejía, presidente de la Sociedad de Agricultores de Colombia ( SAC ), afirmó que: "El censo  agropecuario  lo solicitamos desde hace varios años y veníamos insistiendo. No se puede hablar de política  agraria  sin hacerlo; para eso es  necesario  saber qué hay y con  cuánto  contamos. Hemos peleado por él y  ahora  que el censo es una realidad tienen todo nuestro apoyo ". "	P
Colombia, entre los 50 países del Doing Business  mundial  Ibagué y Manizales lideran la lista de ciudades que permiten hacer negocios  fácilmente , mientras que Palmira se ubica el  último  lugar. El ambiente se sentía  tranquilo , entre sonrisas y saludos que exige el protocolo los encargados del evento recibieron a Mauricio Perfetti, director ( e ) del Departamento Nacional de Planeación ( DNP ), Peter Natiello, Director de Misión USAID en Colombia, Augusto López-Claros, Director del Departamento de Indicadores Globales y Análisis, Banco Mundial y Catalina Crane, Alta Consejera  Presidencial  para la Gestión Pública y Privada. En otras palabras, a los de la mesa  principal , que estaban reunidos en Colombia para dar a empresarios y ejecutivos las  buenas  noticias del país en la regulación de trámites para hacer negocios. Las primeras palabras estuvieron a cargo de Mauricio Perfetti quien informó el avance que han tenido 13 ciudades del país en materia de trámites desde el 2010 en al  menos  una de las cuatro áreas que evalúa el estudio ( apertura de empresas, obtención de permisos de construcción, registro de propiedad y pago de impuestos ). Al  mismo  tiempo, señaló que Manizales ha ampliado el período para el registro de trámites a 12 días número  similar  al de Estados Unidos ubicándola  así   junto  a Ibagué en los primeros lugares de la lista de ciudades  donde  es  más   fácil  hacer negocios. Sin embargo, en Colombia es  necesario  seguir trabajando en la regulación de reformas para cada área. En la apertura de empresas, falta implementar una reforma que permita adelantar formularios para la contratación de empleados. En permisos de construcción, se debe fortalecer el intercambio entre entidades para simplificar trámites y En el registro de propiedad, fomentar uso de los medios  electrónicos  para que funcionarios puedan acceder a información de manera  más   eficaz  "resaltó Perfetti. En medio de aplausos el micrófono pasó a manos de Peter Natiello, quien con un español entre-cortado felicitó al país por la  sorprendente  evolución que ha tenido: "Colombia está avanzando en la modernización de la economía, en la reducción de pobreza, en las negociaciones  internacionales  y en el registro de la propiedad, factores que sin duda, tienen un impacto  mejorable  en la creación de empresas ". Y mientras reiteraba el apoyo de USAID para el país, señaló que existe un déficit  notable  en infraestructura y que la economía debe crear oportunidades para grupos marginados. Es  así   como  desde el exterior se ve a Colombia como un país de negocios, al que vale la pena visitar y en el que es  rentable  invertir, no porque el Gobierno lo diga  sino  porque el avance en las cifras es  inminente : En factor de impuestos y número de pagos está  cerca  a la media de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico, OCDE, a la que pertenecen los países  más   ricos  del mundo, entre 2009 y 2012 se han hecho 62 reformas de las cuales al  menos  una ha sido adaptada por cada ciudad. El estudio deja ver  además  que Cartagena es la ciudad con  mayores  avances en reglamentación de trámites y que en la lista de las 17 ciudades que facilitaron permisos de construcción en los  últimos  años, Pereira ocupa el primer lugar,  así  si Pereira representara a Colombia, el puesto en el ranking  regional  pasaría de 27 a 17. No  obstante , los directivos aseguran que el objetivo no debe ser mejorar el ranking  mundial ,  sino  reducir los niveles de pobreza y los ingresos para beneficio de todos,  así  como la seguridad que está limitando el avance en los procesos. El evento finalizó con un panel moderado por Catalina Crane, y dirigido por: Julián Domínguez de Confecámaras, Juan Gabriel Pérez de Invest in Bogotá y Mauricio Perfetti del DNP,  donde  surgieron algunas preguntas que dejan ver lo que falta por mejorar en el país. ¿Cómo se ve desde el Gobierno Nacional esta iniciativa ?  Aún  falta mejorar la calidad en la reglamentación,  ¿qué  se requiere ? Lo primero y  fundamental  es optimizar los estándares en la técnica  jurídica  y seguir trabajando en la mejora del inventario  regulatorio . La necesidad de implementar metodologías  claras  para las evaluaciones de impacto  previas  a los marcos  regulatorios ,  además  de que esos marcos tengan medidas  claras  que sean  efectivas  y  oportunas .  ¿Cuáles  son los retos  regionales   más   importantes  ? Hace falta una  mayor  armonización  nacional  y  local , una difusión de las  mejores   prácticas  que se ven en las ciudades, divulgación en los cambios de regulación de trámites, se debe continuar trabajando en la implementación de las Tecnologías de Información y Comunicación y es  fundamental  hacer un esfuerzo para que se consolide el Sistema  Único  de Información de Trámites, SUIT. "	P
A gastar,  pero  con moderación Con la crisis  internacional  a la vuelta de la esquina, el  nuevo  Minhacienda tiene el doble reto de mantener la austeridad en el gasto que logró su  antecesor  pero al  mismo  tiempo ayudar a dinamizar la inversión en obras de infraestructura y fomentar el empleo. Entre los ajustes de gabinete que son seguidos con  más  detenimiento están  siempre  los que tienen que ver con la cartera de Hacienda. Es la  principal  preocupación de políticos y economistas. Y es  bien  conocido que en el refranero de los empresarios se dice al respecto que lo  importante  es que la plata esté  bien  cuidada ". De poco sirven las reformas  políticas  y los anuncios sobre refuerzos en materia de seguridad si las arcas  públicas  quedan al garete o en manos  irresponsables , pues los  malos  manejos en la economía  más   temprano  que  tarde  terminan llevándose por  delante  cualquier conquista en otra área. Eso es,  precisamente , lo que trata de insinuar el gobierno  Santos  con la designación de Mauricio Cárdenas como ministro de Hacienda, en remplazo de Juan Carlos Echeverry, quien aspirará a un cargo  directivo  en el Fondo Monetario  Internacional . Cárdenas no  sólo  es de las entrañas del presidente Santos - como Echeverry-  sino  que pertenece a la  misma  escuela  económica  de ellos dos. Por lo  tanto , su administración estará enfocada al mantenimiento de los índices  macroeconómicos  logrados durante los dos primeros años de la administración Santos y a prestar una  especial  atención al desenlace de la crisis  financiera   internacional  para evitar que sus coletazos den al traste con dichos esfuerzos. ¿Y cuáles son los primeros pasos para garantizar esa estabilidad ?  Ya  lo dijo el  propio  Cárdenas, hay que reducir la pobreza y aumentar el empleo en Colombia. Si  bien  en el manejo de esos dos indicadores el balance del gobierno permite ver mejoría respecto a las cifras que recibió, una de las consecuencias  más   inmediata  de las crisis es la destrucción de empleo y por eso no hay que bajar la guardia en la materia. El gobierno asegura que dicho indicador para junio alcanzó el 10 %, mientras que en el  mismo  mes de 2011 había sido de 10,9 %. La meta está  cerca ,  pero   aun  cumpliéndola, la realidad para  más  de 2,3 millones de colombianos es que no tienen una fuente de ingresos  estable . ¿Cómo vincularlos al aparato  productivo  de manera  permanente  ? Es  ahí   donde  el  ejecutivo  tiene el reto de ser  creativo , de aterrizar las propuestas de los  últimos  meses y destacar las que llevan  más  tiempo esperando luz  verde . Las de infraestructura, por  sólo  citar un ejemplo.  Claro , hay que lograrlo protegiendo al  mismo  tiempo los 22 millones de empleos que  ya  tiene el país, según cifras del DANE. La relación empleo, pobreza, prosperidad ha sido  suficientemente  teorizada en el país.  Incluso  por Santos, Echeverry y Montenegro. Las discusiones sobre el presupuesto de las regalías y el presupuesto  general  de la Nación son otros de los  más   inmediatos  retos del Ministro. Y, por supuesto, aunque no es de su resorte  directo , el control de la revaluación  también  lo debe comenzar a trasnochar. Echeverry había reconocido que  ´  le era  probablemente  el  más  odiado de los ministros, porque era el encargado de poner en su  real  dimensión las propuestas que, de  buena  fe, lanzaban los titulares de las otras carteras. Era el de la chequera y, como a todo jefe de hogar, le tocaba decir que no en muchas oportunidades, pues de por medio estaba la estabilidad de las finanzas  públicas .  Hoy , cuando todo indica que se avecina una campaña de reelección  presidencial  en el país, la plata la maneja Cárdenas. Y tiene margen para gastar,  pero  con responsabilidad. "	P
Colombia pasó de invertir $3 billones a $48 billones en infraestructura. Dijo el mandatario de los colombianos en el foro  Mundial  de Valor Compartido. La inversión en infraestructura en Colombia pasó de 3 billones a 48 billones de pesos, dijo el presidente Juan Manuel Santos en el Foro  Mundial  de Valor Compartido, celebrado en Cartagena. El evento es organizado por Banco Interamericano de Desarrollo ( BID ) y Nestlé. Ante empresarios e inversionistas  internacionales , el presidente Santos destacó que si se logra poner fin al obstáculo del conflicto, se desarrollará el  enorme   potencial  del campo  colombiano , según comunciado de prensa de la Casa de Nariño. Si logramos eliminar ese  tremendo  obstáculo - porque ustedes se imaginarán la prevención para invertir en el campo si hay guerrilla, si hay violencia, si hay conflicto -,  entonces  si logramos eliminar ese obstáculo, el  potencial  para desarrollar el campo,  donde  está  concentrada  la pobreza y la desigualdad, el país como país tendría un empuje mucho  mayor  ", dijo. "La verdad que  hoy  podemos decir, la economía está creciendo a unas tasas  mucho   más   altas  del promedio que la  propia  América Latina, y América Latina está creciendo  mucho   más   alta  que el resto del mundo ", indicó el presidente Santos. El presidente Santos recordó que algunas regiones del mundo sufren escasez de alimentos y Colombia es uno de los países del mundo que los posee en abundancia. "El  potencial   enorme  que tiene Colombia  como  uno de los 7, 8 países del mundo, según la FAO, con un  enorme   potencial  para aumentar la producción de alimentos ", dijo el mandatario en el informe de prensa. "Si logramos materializar y generalizar estos conceptos como el de valor compartido a nuestros  propios  empresarios y al gobierno, porque se requiere que los dos tengan esa cultura, porque si colaboran los dos la sinergia se produce, y la estamos viendo, está produciendo ", expresó el Mandatario. "Tenemos unas tasas de inversión, la reducción de la pobreza está entre los primeros lugares de América Latina, como les decía, en empleo. Vamos en la dirección  correcta  ", concluyó el Jefe de Estado "	P
Del uribismo  popular  al santismo elitista "El uribismo y el santismo difieren  claramente  en la visión de su proyecto de país. Mientras el discurso de Álvaro Uribe Vélez es  monotemático  y  estático , el del presidente Juan Manuel Santos evoluciona y es acción. Ad portas del debate  electoral , resulta  oportuno  conocer cuáles son los fundamentos  ideológicos  del santismo, ¿es  realmente  Santos un traidor ? ¿El programa de la prosperidad  democrática  tiene bajo la manga un proyecto  castro-chavista  como lo recalca  enfáticamente  el expresidente Álvaro Uribe ? ¿Cómo puede definirse  entonces  el santismo frente al uribismo ? A partir de un análisis de  estadística   textual , conteniendo  más  de 500 discursos, se evidencia que el uribismo y el santismo difieren  claramente  en la visión de su proyecto de país. Mientras el discurso de Álvaro Uribe es  monotemático  y  estático , el santismo evoluciona y es acción. El primero niega la existencia de un conflicto armado, recurre a la lucha  frontal  contra el terrorismo, no cree en las ideologías, aboga por el pragmatismo y da rienda  suelta  al chauvinismo. Los valores  tradicionales  de la derecha  europea  como la patria, la nación, la familia, la disciplina y la autoridad son el corazón de su proyecto. El discurso de Juan Manuel Santos es, en  buena  medida, camaleónico, puede ser catalogado como  revolucionario ,  pero   también  elitista. Como ministro de Defensa recalcó su lucha contra los terroristas de las Farc y el rescate de los  secuestrados .  También  centró sus discursos en la lucha contra las drogas,  así  como los logros y el coraje de las Fuerzas Armadas. En campaña su discurso cambió, dejó de lado la seguridad, habló de violencia,  pero  no de conflicto armado, y optó  prioritariamente  por un discurso  social : el desarrollo, el acceso a la educación, la prevención en salud, la creación de viviendas o la atención a desplazados.  Luego  de una agitada campaña, en los pueblos  más   pobres  y los municipios  más  apartados, se dio paso a otro discurso en el Palacio de Nariño. El corazón del discurso  santista  se basa en la inserción de Colombia en el mundo, en la importancia de la tecnología, la lucha contra la  extrema  pobreza, el apoyo a las víctimas, el reconocimiento  político  de la guerrilla de las Farc y la consecución de la paz. El análisis revela que la paz ha sido un tema  constante  en el discurso  político  de Santos. Si se comparan sus discursos entre 2006 y 2012, se encuentra que la probabilidad de hablar de paz fue  más   importante  como ministro de Defensa que durante los primeros dos años de mandato.  Pero ,  ¿cómo  nos habla de la paz el Santos ministro de Defensa ? La búsqueda de la paz está asociada con estándares de justicia. Aseguraba en aquel  entonces  que su anhelo y el del expresidente Uribe  siempre  fueron los de buscar la paz:  Antes  de ser ministro de Defensa  siempre  busqué la paz en gestiones  abiertas  "y ( - ) "el objetivo del presidente Uribe no es ganar la guerra  sino  conquistar la paz ". Como presidente, el concepto de la paz evoluciona,  ya  no estará regido  sólo  por el concepto de justicia. En el tercer año de mandato asegura que habrá que sacrificar algo de justicia para conseguir la paz.  Pero  la paz  también  se transforma en "una obligación  constitucional  ". La paz no será un fin, el programa de la Prosperidad  Democrática  "hace paz ". La paz del santismo a  hoy  es la restitución de 13 mil hectáreas de tierras, la reparación de 263 mil de las víctimas con $6 millones cada una, la entrega de  más  de 200.000 viviendas  gratis , el crecimiento promedio de la economía con un 4,9 % desde 2010, la creación de  más  de 2 millones de empleos, la tasa de homicidios  más   baja  en cuatro años, la disminución de atentados  terroristas  o la conexión de 1.078 municipios con banda  ancha  y fibra  óptica , entre otros. ¿El discurso de Santos puede ser calificado  castro-chavista  ?  Ciertamente  no. Aunque sí progresista.  Después  de dos mandatos  uribistas ,  donde  se negó el conflicto y se definió a las Farc como  terroristas , Santos habla de insurgentes y asegura que la negociación se hace entre hijos de una nación. Frente al acuerdo de desarrollo  rural  constata que se logró porque se tiene una guerrilla con un origen y reivindicaciones  rurales . Insiste en que la paz debe ser  real  y  sostenible : "no se trata de ofrecer como  única  opción un sometimiento  humillante  o una guerra  perpetua  ".  Santos  va  más   allá  cuando afirma que el pensamiento de las Farc no difiere de los programas de su gobierno: "El propósito, el objetivo  final  no difería  mucho , de lo que yo quería hacer en mi gobierno y lo que ha venido planteando desde hace muchos años la guerrilla de las Farc ". Por este motivo, insiste, "se llegaron a acuerdos  obvios  como la inversión en el campo, en bienes  públicos , en educación, infraestructura y salud ". Si el santismo es de avanzada por cambiar el registro  político  es, sin embargo, elitista. El discurso de Uribe  rural  expone los logros en infraestructura de las zonas apartadas del país. Habla sobre la pavimentación de la carretera de Cuatro  Vientos  a El Banco, de El Burro a Tamalameque, entre Simití y San Pablo, o la pavimentación de Buesaco a la Unión.  Santos  destaca la pavimentación de 300 kilómetros de dobles calzadas y se compara con la España del apogeo. Los  referentes   regionales  del uribismo como Arauca, Cupica, Tame, Envigado o el Orinoco han sido desplazados por París, Tokio, Estados Unidos, Francia o Italia. Los  referentes   nacionales  se han transformado en la entrada de Colombia en la Unasur o la OCDE. Para Santos la construcción de un país  moderno  pasa por acuerdos con firmas  internacionales : Doing Business, Business Process Outsourcing, la promoción de proyectos de fique con firmas de  alta  gama como Tous o la implantación de proyectos de tecnología como los de Nicolás Negroponte, regalando computadores en Estados Unidos. Los valores de modernidad en el discurso  santista  pasan por la incorporación del modelo coreano para mejorar la calidad de la educación  básica , regalar tabletas en Chocó para que los niños del Pacífico  colombiano  tengan las condiciones de los de Japón. ¿Es el santismo  verdaderamente   revolucionario  ?  Ciertamente  si pusiera al frente el derecho a una educación  superior  para todos los jóvenes, erradicara la falta de agua  potable , diera un  verdadero  vuelco a la estancada  política  minera o creara políticas  públicas   masivas  y no  solamente  de  pequeños  nichos de empresarios que buscan entrar en la era de la globalización. El equipo de la aspiración reeleccionista Por  encima  de la Unidad Nacional,  hoy  es  casi   innegable  que la Fundación Buen Gobierno es la trinchera reeleccionista del presidente Juan Manuel Santos y su  mayor  músculo  político , desde que se reactivó con el nombramiento del exministro de Vivienda Germán Vargas Lleras como presidente de la Fundación. Ese voto de confianza ha sido criticado en la Unidad Nacional, que se siente desplazada al asegurar que la Fundación se va a convertir en el respaldo  político  de Cambio  Radical  y de algunos de sus coequiperos como Alejandro Char, Alfonso Prada, Augusto Posada y Carlos Ramiro Chavarro. De cualquier modo, la Fundación Buen Gobierno cuenta con un equipo de primer nivel para la reelección, entre los que se encuentran  también  el  general  ( r ) Óscar Naranjo, el excodirector del Banco de la República Juan José Echavarría, el exministro Gabriel Silva, el exsecretario de Presidencia Juan Mesa, el exrepresentante de Colombia ante el BID Roberto Prieto y el exembajador en Venezuela José Fernando Bautista. "	P
Bienes de la DNE  ya  no son la 'caja  menor  ' de  corruptos : Minjustica. Alfonso Gómez Méndez dijo que la justicia  social  es poner la riqueza en cabeza de los desposeídos de Colombia. El Ministro de Justicia y del Derecho, Alfonso Gómez Méndez, dijo este jueves que hace unos años los bienes de la Dirección Nacional de Estupefacientes eran una suerte de caja  menor  "de los  corruptos ,  pero  que la administración del Presidente Juan Manuel Santos ha logrado cambiar esas  prácticas  para darles a los terrenos la destinación  correcta . El anuncio lo hizo el jefe de la cartera durante la formalización ante 500 familias  beneficiarias  de un  nuevo  modelo de reparación a víctimas del conflicto armado. Este modelo consiste en el depósito  provisional  de predios extinguidos a la mafia para el usufructo de campesinos, una estrategia liderada por la Superintendencia de Notariado y Registro en el Bajo Cauca  antioqueño . "En esta tierra se está cultivando arroz, maíz, ají y otros productos a través del sistema de la asociación. No es una adjudicación  individual   sino   colectiva  y la verdad este debería ser el modelo para la utilización de los bienes que se le han incautado a la mafia y a otras organizaciones  criminales  en el país ", sostuvo el Ministro. Durante la presentación del  nuevo  modelo de asignación de tierras en el Bajo Cauca para víctimas del conflicto, Méndez  también  hizo un llamado para que las tierras despojadas sean devueltas al campesinado  colombiano  y señaló que los  violentos  no pueden volver a usurpar estos predios y que para eso está el Estado, para protegerlos. "Esta tierra es de los campesinos y esa es la instrucción del Presidente Santos y con la Ley de Extinción de Dominio vamos a hacer  buena  parte de la redistribución de la riqueza en Colombia. Las riquezas  mal  habidas se le tienen que devolver al pueblo. Estas tierras  jamás  pueden volver a ser tierra de los  violentos  ", insistió. "La voluntad del Gobierno  nacional  es arrancarles la tierra a los delincuentes para entregárselas a los campesinos.  Acá  estamos cambiando este país y lo estamos cambiando combatiendo la pobreza, los desequilibrios  sociales  y construyendo un país en paz. La cara de la paz es la justicia  social  y la justicia  social  es poner la riqueza en cabeza de los desposeídos de Colombia ", agregó el  alto  funcionario. "	P
Presidente Santos pretende reelección en nombre de la paz ": Uribe Por medio de su cuenta en Twitter, el exmandatario criticó  nuevamente  los acuerdos firmados en el proceso que se adelanta con la guerrilla de las Farc. Por medio de una serie de trinos en su cuenta de Twitter, el expresidente de la República, Álvaro Uribe Vélez cuestionó  nuevamente  los acuerdos firmados en el proceso de paz que adelanta el Gobierno de Juan Manuel Santos y la guerrilla de las Farc. El expresidente de la República criticó el anuncio hecho por el primer mandatario el pasado miércoles de aspirar a la reelección. Presidente Santos legitima el asesinato de policías por terroristas de las Farc y pretende releección en nombre de la Paz """Presidente Santos legitima el asesinato de policías por terrorista Farc y pretende reelección en nombre de la paz ", trinó el exmandatario en la mañana de este domingo. Cuestionó  además  el papel adelantado por el  actual   alto  comisionado para la paz, Sergio Jaramillo y Frak Pearl ( miembro de la mesa  negociadora  del Gobierno y comisionado de paz durante su administración ), Frank Pearl. "Si  ahora  legisla la terrorista Farc  cómo  sería con  Pte  Santos reelegido ! ( sic ) ", señaló Uribe Vélez por medio de su cuenta en la red  social , en la que  además  aseguró que  tanto  el presidente de la República, como Jaramillo y Pear "por ' fatigados ' de la seguridad permiten que Farc asesine y cogobierne ". Los  nuevos  cuestionamientos En 16 trinos, el exmandatario cuestionó los tres años de Gobierno de Juan Manuel Santos bajo la etiqueta ""Logros Presidente "". - Permisividad al asesinato de soldados y policías por Farc. - Aumento del secuestro exprés, (  más   lucrativo  al criminal,  menos   noticioso  ). - En un año  más  atentados a infraestructura que en dos Gobiernos  anteriores . - Justifica la violación a su plataforma  electoral  en la oferta de impunidad a terroristas. - Desmotiva la inversión heredada de la cual se ha beneficiado. - Frena exploración  petrolera  y crea riesgo de disminuir producción heredada que  tanto  le ha ayudado. - Deja caer la industria y permite la ruina de los productores del campo. - Paralizó durante 3 años la infraestructura, eliminó dobles calzadas y pone en riesgo la ingeniería  nacional . - Permite tasas del 50 % a los microempresarios ( usura ). - Somete a los alcaldes al clientelismo de los congresistas para aprobarles proyectos. - Manejo centralizado de regalías como auxilios  parlamentarios  y  regalos   electorales . - Derroche en gastos protocolarios, burocracia, revive auxilios  parlamentarios . - Familias en acción: disminuido el número y demorados los pagos. - Política  social   llena  de burócratas y disminuida. - Pobreza  rural  aumentó en el  último  año. - Permitir que terrorista Farc imponga legislación sobre el campo. "	N
El índice  actual , según el Ministerio de Trabajo, es del 64 % Tras una informalidad del 54 % El viceministro de Empleo y Pensiones, Juan C. Cortés, cree que el país puede llegar a este nivel y sostiene que formalizar al campo, a la minería y a los taxistas es una tarea pendiente para el Estado. La prolongación de una  elevada  informalidad  laboral  en el mercado no es  sólo  un tema de discusión y de campaña de los  más   recientes  gobiernos,  sino  una  problemática  que durante décadas ha ocupado parte de los debates de los  académicos , de los ministros y, por supuesto, del  diario  vivir de los trabajadores. El panorama en este momento muestra, de acuerdo con las  más   recientes  cifras del Ministerio de Trabajo, que bajo esta condición está el 64 % de la población que se encuentra laborando  actualmente  ( de un  total  de 21,58 millones de personas ocupadas, según cifras del DANE ). Juan Carlos Cortés González, viceministro de Empleo y Pensiones, le contó a este diario que en lo que va del gobierno del presidente Juan Manuel Santos, el índice de trabajadores en la informalidad ( personas que no cuentan con acceso a salud, pensión, riesgos  laborales  ni caja de compensación ) bajó del 68,6 al 64 %, teniendo en cuenta la medición  ácida  de afiliación al sistema  general  de pensiones ".  Además , cuenta que 1,3 millones de trabajadores se han vinculado a las cajas de compensación desde 2011. "Esta  última  es una medición  fuerte  del crecimiento del trabajo  formal  ". "Pensamos que el compromiso de reducción de la informalidad debe ser  mayor  al 10 %. Debe haber  nuevas  prestaciones, flexibilizar y facilitar trámites, reducir costos e incentivar el trabajo  formal ; manejarlo por sectores va a permitir una  buena  intervención. Es pasar del 64 al 54 % en unos cuatro años. Una meta del 50 % para Colombia es  ambiciosa  y debería ser nuestro horizonte ", explicó el viceministro. Mientras repasaba las  más   recientes  cifras del Gobierno, Cortés contó que en las 13  principales  ciudades que mide el DANE la informalidad  ya  bajó al 59 %, aunque en Cúcuta, Pasto y Montería los niveles  aún  no disminuyen de la barrera del 70 %.  Asimismo , explicó que en renglones de la economía como construcción, minería y agro los índices de este fenómeno han caído entre 4 y 6 % "a excepción de intermediación  financiera ,  donde  el indicador es  menor  ". Pese a que el Gobierno reporta estos avances en materia de generación de empleo  formal  y a que asegura que sus prioridades están enfocadas en dar  mejores  condiciones a los trabajadores a tiempo  parcial  ( incluyendo a jornaleros ), a taxistas, empleados  domésticos  y madres  comunitarias , Cortés sostiene que "estamos en una trapa de informalidad  laboral . A veces los trabajadores no quieren dar un paso a la formalidad y esto se debe en  buena  medida gracias a la aplicación de subsidios  estatales  ". En cuanto a la formalización de las madres  comunitarias , el Gobierno sostiene que  ya  hay 63.000 que tienen un contrato de trabajo con el ICBF, mientras que en materia de trabajadores a tiempo  parcial  relacionados con renglones como servicio  doméstico , comercio, restaurantes, entre otros, se está tratando de llevar a la formalidad a 1,2 millones de trabajadores. De este número, 730.000 son empleados  domésticos . "En trabajadores  domésticos  ha crecido la afiliación. Pasamos de 8.500 a diciembre de 2012 a 41.000 a la fecha. Estamos avanzando en la vinculación a cajas de compensación; tenemos no  más  de 100.000 afiliados a pensiones y al régimen  contributivo  de salud ", dijo Cortés. Otro reto que tiene el Gobierno, agregó, es formalizar  cerca  de 850.000 taxistas en todo el país - los niveles de informalidad están en el 89 % en este renglón del transporte  público  -. Sin embargo, desde los gremios de conductores y empresas se escuchan argumentos que rechazan la puesta en marcha de un contrato de trabajo,  ya  que afectaría la rentabilidad del negocio. "El sector se llenó de  prácticas   raras ; no se contrata  directamente . Hay rentas, alquileres, otras cosas. Los conductores se afilian por  mutuales  y  cooperativas . Cada uno defiende su margen. Lo que hay que impulsar es la seguridad  social  para todos los taxistas.  Ya  hay un quinto borrador de decreto ", dijo Cortés. Las cifras que ha mostrado el Gobierno hasta el momento, en opinión de César Ferrari, exdirector del Banco Central del Perú y docente de la Universidad Javeriana, siguen enseñando una  elevada  informalidad y una  escasa  reducción de ésta. "El problema es de ingresos  fundamentalmente ;  acá  es  demasiado   costoso  formalizarse. Veo  muy   marginal  lo que se puede hacer mientras no haya una  real  mejora de costo-beneficio para el agro y las manufacturas ". Agregó que la población prefiere seguir atada a los subsidios que da el Gobierno y resaltó que ser  formal  no será negocio mientras los beneficios no superen los costos. El reto de formalizar el campo El sector  agropecuario ,  donde  los niveles de informalidad  laboral  superan el 86 % es, según Cortés, uno de los retos del Gobierno en el  mediano  plazo. Y cree que formalizar a 5 millones de personas que trabajan en el campo ( sumándoles 800.000 niños ) puede empezar a través de la puesta mecanismos como los Beneficios  Económicos   Periódicos  ( BEP ), la cobertura de salud de régimen  subsidiado  y la afiliación a riesgos  laborales . Rafael Mejía López, presidente de la Sociedad de Agricultores de Colombia ( SAC ), cree que "el primer paso para que haya formalidad  laboral   rural  es que exista rentabilidad.  Hoy  en día, el sistema pasó a una cancelación  semanal ,  pero  la idea es que sea por días trabajados y no semanas trabajadas. En el campo se contrata una persona por trabajos hechos ". Señaló que no se puede olvidar que la informalidad  laboral  en el campo va atada a la pobreza  extrema , al acceso a servicios y a otras brechas que se están abriendo. " Dentro  de la formalidad, se mira el empleo  rural  y  dentro  de ese  total  hay 604.000 personas que tienen empleo sin remuneración. La SAC firmó un convenio con el Ministerio de Trabajo para buscar la formalización ". Otra de las metas del Gobierno es buscar formalizar a los  pequeños  mineros del país.  Cortés  contó que en ese sector se están comenzando a ver las formas  asociativas  de producción como mecanismo para acceder a los elementos base de la seguridad  social . "	N
Santos reitera compromiso en construcción del metro de Bogotá Las declaraciones se dieron durante la inauguración del Foro  Urbano   Mundial  en Medellín. El presidente de la República, Juan Manuel Santos, reiteró que el Gobierno Nacional apoyará la construcción del metro de Bogotá.  Así   mismo , dijo que la solución de movilidad en la capital del país no puede depender  únicamente  de los buses. Hemos ratificado el compromiso del Gobierno  nacional  de aportar recursos  sustanciales  para que  finalmente  Bogotá tenga metro y, al  mismo  tiempo, queremos apoyar la rehabilitación y ampliación de troncales del sistema de transporte  masivo  Transmilenio, para beneficiar a cada vez  más  usuarios ", dijo el mandatario. Y agregó que el propósito del Gobierno es replicar ejemplos como el de Medellín, "vamos a apoyar la construcción de metrocables que faciliten la movilidad de quienes viven en el perímetro de la capital ". Según el mandatario la solución de movilidad de la capital no puede radicar  exclusivamente  en un sistema de transporte  masivo  basado en buses, "pero está visto que este sistema por sí  solo  no es  suficiente , que colapsará en pocos años y que  ya  presenta  grandes  falencias ". Y agrega que resulta  inconcebible  "que Bogotá sea una de las tres ciudades del planeta con  más  de 7 millones de habitantes que  todavía  no tiene metro ". Sin embargo reconoció que la solución no es  solo  el metro, "lo que debe tener Bogotá, como toda  gran  urbe, es un sistema  mixto  ". Por otro lado, destacó que Colombia es uno de los países que  más  ha invertido en vivienda América Latina, según él, la política de vivienda es un eje  articulador  de la política  social  y la estrategia de superación de la pobreza, adelantada por el Gobierno. "Por eso estamos poniendo en marcha un esquema de ingeniería  financiera  que ha permitido que familias de  bajos  ingresos puedan acceder a vivienda  propia . Gracias a esto,  hoy  estamos entregando 100 mil casas  completamente   gratis  a familias en situación de vulnerabilidad. Por ejemplo, aquellas desplazadas por la violencia, y a familias en la pobreza  extrema , y con esto estamos transformando sus vidas ", sostuvo. El mandatario explicó que no  solo  se trata de darles a las personas casas aisladas,  sino  un "entorno de urbanismo alrededor de ellas, con zonas  verdes , áreas  comunitarias  y de recreación, espacios para escuelas, centros de salud y comandos de policía ". Y señaló que la política de vivienda de su gobierno mejora la calidad de vida de cientos de miles de personas, genera empleo, estimula la economía y contribuye a la construcción de una  mejor  ciudad. "Todos estos avances son la demostración de que  sí  es  posible  crear espacios  urbanos  que fomenten la calidad de vida y brinden oportunidades de igualdad ", puntualizó el Mandatario. "	P
Santos dice que Colombia  ya  no es un país problema Por el contrario, el mandatario sostuvo que  ahora  es un país  relevante  y que eso se refleja en las relaciones  internacionales . El Presidente de la República, Juan Manuel Santos, aseguró este lunes que Colombia dejó de ser un país problema para ser un país de relevancia, durante el saludo al Cuerpo  Diplomático  acreditado en el país, en un acto cumplido en la Casa de Nariño. Colombia en estos años ha pasado de ser un país problema a convertirse en un país  relevante .  Hoy  podemos decir que nuestro objetivo de transformar a nuestra nación en muchos frentes, en crecimiento con equidad, en reducción de la pobreza, en reducción del desempleo, se está cumpliendo ", afirmó el Jefe de Estado. "Tuvimos un desempleo en el mes de diciembre del 8,4 por ciento y el promedio del año del 9,6 por ciento ", indicó el Presidente Santos, al referirse a los indicadores de generación de empleo revelados el viernes pasado por el Dane.  Así   mismo , al resaltar los logros de su Gobierno en materia de reducción de la pobreza y la desigualdad, el Mandatario dijo que se han cumplido  anticipadamente  las metas establecidas por su administración. "En los primeros 3 años de gobierno, gracias a programas  específicos  de impacto  social  y  también , por supuesto, a la creación de empleo, 2 millones y medio de colombianos salieron de la pobreza y 1 millón 300 mil salieron de la pobreza  extrema  ", explicó. El Jefe de Estado resaltó  además  la inversión que su Gobierno está haciendo en infraestructura  vial ,  férrea ,  fluvial ,  portuaria  y  aeroportuaria , la que calificó de " fundamental  "para competitividad del país. "Qué  bueno  poder decir que este  buen  momento de nuestra nación se refleja  también  en nuestras relaciones  internacionales  ", concluyó el Mandatario. "	P
La canciller de Colombia, Maria Ángela Holguín Colombia cambió agenda de droga y violencia por bienestar: Holguín La canciller habló sobre varios asuntos del país en medio del llamado Fórum Europa. La canciller de Colombia, Maria Ángela Holguín, aseguró este lunes que uno de los logros del país en los  últimos  años es haber cambiado en su agenda los temas  tradicionales  de droga, violencia y derechos  humanos  por el de  mayor  bienestar por medio de la mejora de economía y la educación. Holguín participó este lunes en el llamado Fórum Europa, un encuentro con presencia de representantes de la política, la economía y el periodismo ante el que expuso las prioridades de la acción de gobierno de Colombia. La canciller, que fue presentada por su colega  español , José Manuel García-Margallo, destacó las conversaciones de paz entre el Gobierno  colombiano  y las Farc, respecto a las cuales dijo estar convencida de que "vamos  bien . Es  difícil , porque son cincuenta años de conflicto,  pero  soy  optimista  ". Añadió que en estas décadas  nunca  hubo un acuerdo con las Farc,  pero  que ellos deben darse cuenta de que "no hay otro camino "que avanzar en la pacificación. De Juan Manuel Santos, aseguró que el impulso que ha dado a la pacificación se lo reconocerá la posteridad  pero ,  independientemente  de que se alcance o no, Holguín señaló que el jefe del Estado está haciendo reformas "de posconflicto ". "Con o sin paz el país tenía que cambiar ", manifestó la canciller Ello ha supuesto acciones como la ley de víctimas, un reparto  más   equitativo  de las regalías, la reducción de la pobreza, la generación de empleo ( la tasa de desempleo es del 9,2 por ciento ), la extensión de la educación  gratuita  y la firma de  más  acuerdos de  libre  comercio, que han llevado a poder acceder con productos  colombianos  a 1.500 millones de personas. Caso  aparte , señaló Holguín, es la Alianza del Pacífico ( Chile, Perú, México y Colombia ), que no es un tratado de  libre  comercio,  sino  que va  más   lejos  en términos de cooperación, en beneficio de una  mayor  integración de las economías  nacionales  La ministra de Exteriores elogió el papel del presidente Santos y restó importancia a las encuestas que apuntan una  baja  popularidad.  Santos  tiene hasta noviembre para decidir si se presenta a la reelección en los comicios  presidenciales  del año  próximo  y ante esto Holguín subrayó que gracias a su presencia en el Gobierno pudo comprobar que él "se crece en las situaciones  complejas  ". En relación con el crecimiento  económico , Holguín animó a las empresas  españolas  a invertir en Colombia, en  especial  en el ámbito de las infraestructuras: "hay mucho país por hacer ". Aunque hubo un par de casos de incumplimiento de licitaciones Holguín dijo que los españoles son  bienvenidos  para trabajar en Colombia,  donde  hay alrededor de cuatrocientas empresas instaladas. Con España no hay  contencioso  alguno y la colaboración es  buena , subrayó la canciller, quien agradeció el gesto del Gobierno de Madrid de plantear ante la Unión Europea la posibilidad de retirar la exigencia de visados a los colombianos. Ese tema es uno de los planteados durante la reunión de dos días de la canciller con los embajadores de Colombia en los países  europeos , de modo que se buscan fórmulas para respaldar esa posibilidad que sería  beneficiosa  para los colombianos y una muestra de que Europa confía en ellos. Holguín evitó responder a las acusaciones de Andrés Pastrana, quien hace tres semana acusó a la canciller de filtrar los documentos  secretos  sobre la estrategia de Colombia ante el fallo de La Haya que otorgó 75.000 kilómetros cuadrados de mar Caribe a Nicaragua. "Es un asunto  interno  del país que no merece la pena ventilar ", dijo Holguín, quien añadió que Colombia acata el fallo del tribunal,  pero   antes  de aplicarlo tiene que reformar la Constitución.	P
Situación de la pobreza en Colombia He sacado de la pobreza a 2.5 millones y a 1.3 millones de la pobreza  extrema :  Santos  El presidente  así  empezó a cobrar los resultados de su Gobierno. El presidente Juan Manuel Santos empezó este jueves a cobrar los resultados de su Gobierno tras  más  de 3 años de mandato. Con la proximidad de su decisión en materia de reelección, el Jefe de Estado hizo un balance de sus  políticas  frente a la situación de pobreza en el país. En el marco del Día  Internacional  Erradicación de la Pobreza que se desarrolló en Duitama ( Boyacá ), Santos dijo que está haciendo todo lo  posible  por la erradicación  definitiva  de la pobreza y la pobreza  extrema . Aseguró que su Gobierno ha logrado sacar de la pobreza a 2.5 milliones de colombianos y a 1.3 millones de la miseria. ( Escuche al presidente Santos ). Sin embargo, admitió que le falta  mucho  en esta materia y prometió seguir trabajando para permitir que  más   colombianos  puedan tener unas  mejores  condiciones de vida.	P
Choques de Santos y Uribe "Con Uribe hubo  más  mano  negra  que firme ": Lucho Garzón El ministro consejero habló del  reciente  abucheo al expresidente y le dijo que "siembra  odios  y  cosecharás  rabias ". El ministro consejero Luis Eduardo Garzón publicó este lunes un  nuevo  blog sobre la situación  política  del país. En esta ocasión el exalcalde se refirió sobre el  reciente  abucheo en contra del expresidente Álvaro Uribe Vélez en su visita del fin de semana a Boyacá. En la columna le recuerda a Uribe que  simplemente  está recogiendo de lo que sembró entre la población campesina del país. Me produce tristeza que ( Uribe ) esté cosechando lo que ha venido siendo una  mala  siembra: odio y rabia sin límites ", sostuvo.  Además , sin mencionar el tema del  nuevo  logo del Centro  Democrático  ( Mano  firme , corazón  grande  ), Garzón recordó varios episodios del gobierno del expresidente que son  lamentables  y lo llevan a hablar de la "mano  negra  "y no de la mano  firme . "Negarle a Uribe los  méritos  del pulso  firme  de su Gobierno es un despropósito. Durante su mandato lo acompañó Juan Manuel Santos -  exitoso  Ministro de Defensa y  hoy  Presidente de la República -, y millones de ciudadanos que lo entendieron como la  mejor  alternativa  después  del Caguán. Que se haya desmadrado es otra cosa: "chuzadas ", " falsos   positivos  "y detenciones  masivas  advierten que  ahí , en muchas ocasiones, hubo  más  mano  negra  que firme ", aseguró. Columna de Lucho Garzón Siembra  odios  y cosecharás rabias No me cuento entre quienes se alegran con el abucheo contra el expresidente Álvaro Uribe por parte de campesinos en Boyacá.  Más   bien  me produce tristeza que esté cosechando lo que ha venido siendo una  mala  siembra: odio y rabia sin límites. Negarle a Uribe los  méritos  del pulso  firme  de su Gobierno es un despropósito. Durante su mandato lo acompañó Juan Manuel Santos -  exitoso  Ministro de Defensa y  hoy  Presidente de la República -, y millones de ciudadanos que lo entendieron como la  mejor  alternativa  después  del Caguán. Que se haya desmadrado es otra cosa: "chuzadas ", " falsos   positivos  "y detenciones  masivas  advierten que  ahí , en muchas ocasiones, hubo  más  mano  negra  que firme. No podrá negar el otrora mandatario que su corazón le quedó  grande , al  menos  con los campesinos. Agro Ingreso Seguro, Carimagua, pobreza y atraso generalizado en el campo, son  apenas  algunos indicadores que confirman lo dicho. Si algo tiene que agradecerle Uribe a su odiado  sucesor  es que el déficit de generosidad con los campesinos se viene enmendando con operaciones de corazón  abierto .  Antes , la revaluación, los  costosísimos  insumos, las importaciones indiscriminadas y los créditos  priorizados  para los  ricos , le dejaron al Gobierno del presidente Santos una herencia  llena  de problemas coronarios que  hoy  se intenta recuperar.  Así   mismo , reconocer que en Colombia no  solo  hay un problema de terrorismo  sino  que existe un conflicto armado - como lo hizo Santos - es volver a las víctimas  sujetos  de derecho y no  simplemente  seres  ambulantes  objeto de consideración.  Hoy , 300 mil de esas víctimas admiten que la operación esta funcionando. En lugar de protagonizar actos bochornosos - como el del pasado sábado en la plaza de Tunja - este Gobierno ha conversado con los campesinos, sector por sector, hasta llegar al llamado Pacto Agrario. Esto significará la inversión  más   alta  en  muchísimo  tiempo para el campo - 3,4 billones de pesos este año -.  También  se aprovechará el espacio del Pacto para delinear políticas  públicas  y de organización  social , de manera que lo  rural  se convierta en una política de Estado, sin andar a los vaivenes del gobierno de turno. La administración del presidente Santos no trina de la piedra. En lo que se centra es en la solución de problemas. Los cafeteros, entre otros productores, son testigos de que el corazón de este Gobierno no es una víscera,  menos  cuando los ha subsidiado con  cerca  de un billón de pesos. Con los campesinos no se juega. El corazón  grande  de 2002 fue  apenas  un anuncio  publicitario  y debería ser un  verdadero  compromiso de vida. Por el contrario, se continúa con la tesis de que promover la guerra es la solución al campo - pensamiento  propio  de un corazón  chiquito  -. Seguir descalificando lo poco o mucho que se viene haciendo, para superar la "aftosa "que nos dejó el pasado, no deja de ser  mezquino . Es  propio  de la terquedad de una mula desconocer los avances en La Habana en materia de ruralidad, y quienes lo hacen corren el riesgo de convertirse en una vaca  muerta  en la mitad del camino. Saber  dónde  está el corazón de los "ubérrimos "es un reto para quienes tenemos la esperanza de que ellos se suban al tren de la paz. La izquierda  colombiana  no tuvo reparos en sentarse a manteles con el Presidente para estrechar su mano  derecha . ¿Por qué la ultraderecha no hace lo  mismo  con la mano  izquierda  del Primer Mandatario ? Eso  sí  sería un gesto  contundente  de mano  firme  y corazón  grande . ( Lea  más  artículos de Lucho Grazón ). "	N
Amazonas 2030 entregó su informe  anual  Preocupación por deterioro  ambiental  en la Amazonia El 94 % de los habitantes de la región siente que la deforestación, la contaminación, el cambio  climático  y la extracción de minerales e hidrocarburos amenazan al llamado pulmón del mundo. Como  nunca   antes , los habitantes de la Amazonia  colombiana  manifiestan su preocupación por los cambios  negativos  que experimenta la región. El testimonio de Roberto Ordóñez, líder  indígena  huitoto del municipio de Solano, deja  más  que  claro  este escenario. Su infancia, dice, transcurrió entre cedros, carrecillos, guamos, ceibas, canelos y tamarindos, y  ahora , para encontrar un árbol como aquellos, tiene que recorrer dos días agua  abajo  por el río Caquetá, a  donde  no han podido llegar caucheros, cocaleros, madereros, ganaderos y mineros. Esta realidad coincide con los resultados de la cuarta Encuesta de Percepción de Ipsos-Napoleón Franco y Amazonas 2030, la cual evalúa de qué manera perciben los habitantes de la región su calidad de vida: mientras el año pasado el 75 % de los encuestados afirmó esta alarmado por las transformaciones en su territorio, esta vez la cifra ascendió a 94 %. Es decir, 9 de cada 10 pobladores de la Amazonia  colombiana  sienten que hay un deterioro en sus ecosistemas. A quienes habitan los departamentos  amazónicos  los inquietan la tala de sus bosques ( 85 % ), el aumento de la contaminación ( 62 % ) y del número de especies en vía de extinción ( 37 % ), la sobrepoblación ( 21 % ) y la variación del clima ( 19 % ). Llama la atención que,  aun  cuando en la encuesta del año 2011 nadie mencionó como fuente de alarma la llegada de empresas a explotar los territorios, este año el panorama es otro: el 31 % de la población siente temor al respecto,  particularmente  en el borde  amazónico  ( parte del Meta, Nariño, Cauca y Vichada ),  donde  la minería y la extracción de petróleo afectan tres veces  más  que hace dos años la vida de los pobladores.  Adicionalmente , de 1.363 personas entrevistadas, el 82 % considera que la disponibilidad de alimentos en la Amazonia  colombiana  está amenazada, al  igual  que el oro ( 75 % ) y el petróleo ( 72 % ), recursos que según los encuestados deberían ser aprovechados por indígenas y campesinos y  así  generar inversiones para mejorar la educación, la calidad de vida y la prestación del servicio de salud. El cambio  climático   también  preocupa. La mayoría de quienes respondieron la encuesta señala que las inundaciones y los aumentos  inesperados  de temperatura han disparado el número de enfermedades en sus productos de sustento, disminuido la disponibilidad de estos y modificado su calendario  ecológico .  Peor   aún , para el 19 % estos factores han sido  responsables  de su desplazamiento hacia otras zonas. La preocupación de los habitantes sobre las presiones  ambientales  que experimenta su región se refleja en los resultados del Índice Amazonas 2030, que mide de 0 a 100 ( siendo 0 el  peor  escenario y 100 el  mejor  ) el estado  actual  de los departamentos de la región en los aspectos  social ,  institucional ,  indígena ,  ambiental  y  económico . Si  bien  el índice muestra que la dimensión  ambiental , compuesta por categorías como transformación de ecosistemas y actividad minero-energética, obtuvo un puntaje de 68, lo cual indica que se percibe en un estado  normal , la tala  indiscriminada  se dispara y amenaza el equilibrio del llamado pulmón del mundo. El índice confirma que la Amazonia es la región  más  deforestada del país. En promedio, cada año se destruyen 87.374 hectáreas de cobertura  boscosa , que equivale al 46 % de la tala en toda Colombia. Rodrigo Botero, consultor en medio  ambiente  y  exdirector  de la  territorial  Amazonia y Orinoquia de Parques Nacionales, resalta que,  contrario  a lo que plantea el índice, la situación  ambiental  de la región no es  normal . Hay un estado de alerta que los ciudadanos manifiestan en la encuesta de percepción, razón por la cual debemos preocuparnos por los  verdaderos  factores que están incidiendo en la transformación de la cobertura  boscosa  ". Estos son, según el experto, la minería  ilegal , de la que no hay un control ni un sistema integrado que determine sus impactos y ubicación, y la extracción de hidrocarburos, "que en el caso del borde  amazónico  se está incrementando, y desconocemos información sobre  cómo  se están solicitando estas licencias ". Al respecto, Wendy Arenas, coordinadora de la iniciativa Amazonas 2030 - de la que  también  hacen parte Gaia Amazonas, Etnollano, Cecodes, El Espectador, Semana y Caracol Televisión - resalta otros resultados del informe. Por ejemplo, mucho  más  que lo registrado el año pasado, la mayoría de los habitantes de la Amazonia colombiana - territorio que ocupa el 42 % del país - se siente afectada en su vida  cotidiana  por el conflicto armado ( 76 % ) y los cultivos  ilícitos  ( 76 % ). El aislamiento  también  preocupa. Según datos de la encuesta, en el  último  año,  después  del desempleo y la pobreza, la falta o el  mal  estado de vías y puentes alarma al 54 % de los habitantes de la región, mientras el 22 % considera que las ganancias  provenientes  de la explotación de la selva deberían invertirse en mejorar el transporte en sus territorios. "	N
Santos y el Día de las Víctimas Las realidades de la reparación El presidente Juan Manuel Santos reconoció que el Estado no tiene la capacidad de reparar a todas las víctimas del conflicto armado de un día para otro, aunque resaltó que su gobierno ha hecho un esfuerzo  monumental , desde el punto de vista  institucional  y  financiero , el cual la comunidad  internacional   ya  reconoce. El Estado no tiene capacidad para atender a todas las víctimas al  mismo  tiempo ", dijo el jefe de Estado en una entrevista con Señal Radio Colombia, con ocasión del Día Nacional de la Memoria y la Solidaridad con las Víctimas. En este sentido, indicó que la reparación iniciada por su gobierno -  único  caso emprendido  antes  de terminar un conflicto - es  fundamental  para lograr "esa paz  estable  y  duradera  que todos los colombianos anhelan ". "Van  más  de 350.000 víctimas reparadas. Se han destinado  más  de $2,2 billones. Son cifras  impresionantes ,  pero  no se pueden reparar todos los casos de un día para otro ", enfatizó Santos, quien  además , a propósito de la restitución de tierras, manifestó que "el esquema está funcionando, dando resultados, y  ya  se ha restituido un número  importante  de hectáreas ". La celebración del Día de las Víctimas - con sesiones  especiales  en varias asambleas  departamentales  del país, en el Consejo de Bogotá y en el Congreso,  además  de marchas, conciertos y foros en  diferentes  sitios - se vio empañada por el asesinato en el municipio de Turbo, Urabá  antioqueño , del reclamante de tierras Adán Quinto, líder de los consejos  comunitarios  de Curvaradó y Jiguamiandó en el municipio de Riosucio, departamento de Chocó, de  donde  se desplazó en el año 1997. Mientras  tanto  en el Congreso, el representante a la Cámara Iván Cepeda, del Polo  Democrático , denunció que las víctimas siguen viviendo en condiciones de pobreza, sin oportunidades y sin saber la verdad: "No basta con las medidas de reparación  administrativa , contempladas en la Ley 1448, si las víctimas no pueden volver a gozar de una vida digna  dentro  de la sociedad ", expresó. A su vez, Fabrizio Hochschild, coordinador  residente  y  humanitario  de la ONU en Colombia, destacó que "la  mejor  condición para la reivindicación de las víctimas es un acuerdo de paz ", lo cual, en su concepto, propiciaría "un proceso de restauración de derechos y reconstrucción de la confianza entre todos los sectores de la sociedad ". "	N
Reelección de Santos División de criterios en La U por Vargas Lleras como vicepresidente de Santos Mientras Armando Benedetti arremetió contra el exministro, Sergio Díaz-Granados defendió la postulación. El presidente Juan Manuel Santos acompañado de su fórmula a la vicepresidencia Germán Vargas Lleras. Desde el Partido de La U se han  pronunciado  con  duras  críticas al exministro Germán Vargas Lleras,  nuevo  fórmula vicepresidencial de Juan Manuel Santos. El senador Armando Benedetti Villaneda,  principal   crítico  de Vargas Lleras, anunció que se queda por  fuera  del acuerdo de Santos a la vicepresidencia porque me necesitará el presidente cuando sea traicionado ". "Se creó la vicepresidencia para incluir a las regiones en el poder, no para el Yo con Yo porque hace que la figura del vicepresidente no sirva  más  ", señaló. Y agregó: "Yo con Yo terminó de acabar con la figura de vicepresidente. Figura que  jamás  funcionó. Presentaré un proyecto para acabarla ". Según Benedetti, lo que logró Vargas Lleras con la vicepresidencia es coger un  nuevo  aire  mediático  para Cambio  Radical . En el  mismo  sentido, el senador Roy Barreras Montealegre  ya  había advertido que presentar a Vargas en la vicepresidencia es  como  una ""piedra de moler en el cuello "". De hecho, el congresista llamó a no precipitar la presentación de Santos  como   candidato   presidencial . " Santos  va  bien , no tiene contendor  ¿Cuál  es el afán de German Vargas de la inscripción ? ", sostuvo. Defensa de Díaz-Granados a Vargas Lleras Sin embargo, el director del Partido de La U, Sergio Díaz-Granados, defendió al exministro y dijo que Vargas Lleras es una garantía para los colombianos de que el segundo período del Presidente Santos, tendrá  impreso  el sello del trabajo por lo  social . Díaz-Granados dijo que el exministro no  solo  es uno de los colombianos  más  preparados para ejercer ese cargo,  sino  que es una garantía para los colombianos de que el segundo período del Presidente Juan Manuel Santos estará enfocado en trabajar por una sociedad  más   justa . " Junto  con la paz, la justicia  social  y la lucha contra la pobreza y la desigualdad son las banderas del Presidente Juan Manuel Santos. Por eso, escoger a Germán Vargas como su coequipero es un acierto ", indicó. "Vargas Lleras - dijo - ha demostrado con creces sus cualidades como ejecutor de políticas  sociales , con transparencia y agilidad. Un ejemplo es el programa de viviendas para los sectores  más   vulnerables  de nuestra sociedad ". Díaz-Granados llamó a los miembros de esa colectividad a cerrar filas en torno al apoyo de la aspiración del Presidente Juan Manuel Santos de reelegirse, y por  consiguiente  en torno a la persona llamada por él para ser su Vicepresidente. "	P
El país va en dirección  correcta  ': gobierno El presidente recordó que en la actualidad se adelanta un proceso de concesiones en infraestructura de carreteras, ferrocarriles y puertos. Este martes durante la entrega de una donación por 75 mil dólares por parte del Scotiabank al programa ' De cero a  siempre  ', el Presidente Juan Manuel Santos se refirió a los esfuerzos del gobierno para lograr que Colombia sea un país líder. El Mandatario destacó los avances logrados por el país durante los  últimos  tres años en materia de generación de empleo, lucha contra la pobreza, inversión, infraestructura y comercio  exterior , entre otros. En este momento, en los  últimos  tres años, somos el país que  más  empleo, y empleo  formal , ha creado de toda América Latina. Somos el país que tiene el porcentaje de inversión  más   alto  de toda América Latina. Es  casi  el 30 por ciento. Somos el país en este momento que  más   rápido  está aumentando el tamaño de nuestra clase  media  ", precisó el Jefe de Estado. Recordó que en la actualidad se adelanta un proceso de concesiones en infraestructura de carreteras, ferrocarriles y puertos, con una inversión  superior  a los 20 mil millones de dólares. Resaltó  igualmente  la invitación  oficial  a Colombia para formar parte de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo  Económico  ( OCDE ), grupo de países con las  mejores   prácticas  y políticas  públicas  del mundo, al  igual  que el proceso de integración creado entre Chile, Perú, México y Colombia en el marco de la Alianza del Pacífico.  Así   mismo , el Presidente Santos se refirió a los avances relacionados con la integración del país al mundo y la apertura de  nuevos  mercados  internacionales  para los productos  colombianos . "Estamos haciendo  grandes  esfuerzos para integrarnos al mundo y  hoy  en día tenemos a nuestra disposición  más  de 1.400 millones de consumidores que pueden recibir nuestros productos  libres  de aranceles, a través de nuestros tratados de  libre  comercio ", dijo. En relación con la Alianza del Pacífico dijo que se trata de "los cuatro países que tienen un desempeño  económico   muy  por  encima  del promedio  latinoamericano  ", lo que "nos ha estimulado a profundizar la integración entre estos cuatro países que, sumados, somos  más   grandes  que Brasil, con un ingreso per cápita  más   alto  que Brasil ". "Decirles  simplemente  que este país está avanzando en la dirección  correcta . Nos falta  muchísimo  camino por recorrer: bajamos la pobreza  más  que en cualquier otro período,  pero   todavía  tenemos 30 por ciento de pobreza en Colombia. Bajamos la pobreza  extrema  a un dígito, como lo habíamos prometido,  pero   todavía  tenemos  casi  el 10 por ciento de los colombianos en la pobreza  extrema  ", concluyó el Presidente de la República. "	P
Un canciller de Ghana visitará Colombia por primera vez en la historia El grupo de música  colombiano  ' Cantares del Pacífico ' visitó ese país el año pasado en un intercambio  cultural . Por primera vez visita Colombia un Ministro de Relaciones  Exteriores  e Integración Regional de la República de Ghana. La Canciller Hanna Tetteh, llegará en Visita Oficial a Colombia este viernes 21 de febrero de 2014. Las Cancilleres de Colombia, María Ángela Holguín, y de Ghana, Hanna Tetteh, darán declaraciones  conjuntas  en el Palacio de San Carlos, sede de la Cancillería  colombiana . Durante esta visita, se revisará en profundidad el estado de la relación  bilateral  y se suscribirá un convenio entre ambos países para cursos de español como lengua  extranjera . } La Ministra de Ghana  también  participará en una reunión sobre oportunidades de comercio e inversión con representantes del Ministerio de Comercio, Industria y Turismo, Proexport, ANDI y la Agencia Nacional de Minería. El 22 de febrero la Ministra de Ghana y su comitiva se desplazarán a Medellín para conocer los avances en temas de innovación y superación de la pobreza. Al término de su visita al país, la Ministra Tetteh se reunirá con el Vicepresidente Angelino Garzón. Como parte de la cooperación y el intercambio entre ambos países, en septiembre de 2013, el grupo de música ' Cantares del Pacífico ' visitó Ghana en un intercambio  cultural  en el marco del Plan de Promoción de Colombia en el Exterior de la Cancillería  colombiana .	P
Las cuentas del ministro de Hacienda 'Tenemos el índice de miseria  más   bajo  de la historia ' Mauricio Cárdenas Santamaría entró al Gobierno de Juan Manuel Santos al ministerio de Minas y Energía y pasó  luego  al ministerio de Hacienda, tras la minicrisis que dejó por  fuera  del gabinete a Juan Carlos Echeverry. Primer balance. Mostrando la bandera de un desempleo en descenso,  pero  entre los  más   altos  de la región, y con índice de pobreza  menor  al 10 %, el  más   bajo  de la historia, el ministro de Hacienda, Mauricio Cárdenas Santamaría, le sigue apostando a una expansión del PIB para este año de 4,5 % y de 4,7 % para 2014. Descarta una reforma  tributaria  con  más  carga impositiva para tapar  posibles  huecos  fiscales  por culpa de los subsidios otorgados. Admite que el retroceso de la industria es uno de los lunares que presenta la economía, que a su juicio va  bastante   bien  ". A un año de haberse aprobado la reforma  tributaria , ¿qué balance muestra el Gobierno ?  Nunca  hubo la  menor  duda de que el  principal  objetivo de la reforma  tributaria  fue aumentar el empleo, y hacerlo de manera  formal . No fue una reforma pensada para aumentar el recaudo de impuestos, eso se dijo desde el principio. Estuvo  siempre  orientada a modificar la estructura  tributaria  del país, bajando impuestos al trabajo y subiéndolos al capital. Es decir eliminando impuestos al empleo y poniendo  más  impuestos a las utilidades y a las personas de ingresos  altos .  ¿Qué  ha pasado con el empleo ? Contrario a las expectativas de muchos  críticos , la reforma ha tenido un impacto  muy   positivo  y  muy   rápido  sobre la generación de empleo en Colombia. Lo que hizo la reforma fue quitarle a los empleadores unas cargas que en nada beneficiaban al trabajador,  pero  sí encarecían la contratación en mano de obra. Eliminar los aportes al ICBF y al Sena y, desde el primero de enero, los aportes a salud, ha significado una disminución  muy   fuerte  del 13,5 % en el costo de la nómina. Colombia es cabeza de grupo en desempleo ¿Qué hacer ? Somos,  paradójicamente , líderes en la generación de empleo en América Latina. Somos el país que  más  empleo ha generado en proporción al tamaño de su fuerza  laboral ,  pero  seguimos teniendo una tasa de desempleo que es  muy   alta , sobre todo comprada con los países  grandes  de América Latina. El empleo es la prioridad. Nuestras políticas están construidas sobre un objetivo y es reducir el desempleo en Colombia. Algunos congresistas han dicho que el Gobierno les metió un gol con la reforma  tributaria  porque se afecta el ingreso de los asalariados. ¿Es cierto eso ? No. No fue  golazo  porque fue  abierto , fue  público . Se supo, se debatió en muchos foros, que colombianos que ganan  más  de 10 millones de pesos al mes, van a tener que pagar  más  impuestos por cuenta del IMAN ( Impuesto Mínimo Alternativo Nacional ). ¿Esta situación no enrarece el ambiente para la reforma  tributaria  que preparan para 2014, sobre todo con el tema de penalizar la evasión ? A futuro las reformas  tributarias  van a tener que meterse  más  a fondo en el tema de la evasión. Y  ahí  es  donde  viene el planteamiento que yo he hecho. Un país que aspire a ser  moderno , un país desarrollado es un país que tiene que castigar  más   severamente  la evasión de impuestos. En  casi  todos los países desarrollados la evasión es un delito. En Colombia no lo es.  Entonces  nosotros tenemos que movernos hacia  allá . En Colombia hay una mentalidad frente a los impuestos, una cultura, una tradición: que la gente evade y no pasa nada. Existe una  práctica : muchas personas que pagan impuestos,  primero  miran  cuánto  le retuvieron y ajustan su declaración para que el impuesto sea  exactamente  lo que le retuvieron, inventándose costos, deducciones, haciendo aparecer facturas que no existen. ¿Ayudarán esos cambios a mejorar el recaudo ? ¿Por qué estamos  tan  colgados en los recaudos de este año,  cerca  de 2 billones de pesos ? El año pasado el recaudo  neto  de impuestos, descontando las devoluciones, fue de $92,3 billones, este año vamos a cerrar en 100,4 billones de pesos, ese es un crecimiento de  cerca  de 8 % frente al año pasado. Lo que pasa es que nos habíamos puesto una meta  aún   más   ambiciosa  de $102 billones, es decir vamos a estar $1,6 billones por  debajo  de la meta,  pero   casi  $8 billones por  encima  del año pasado. Estamos  cortos  porque tomamos la decisión,  costosa   fiscalmente , de eliminarle los aranceles a los insumos y bienes de capitales importados por la industria y para el agro. ¿Cuándo nos pasarán la factura por los costos  fiscales  de los subsidios y las ayudas que se han entregado, incluida la rebaja de los combustibles ? Todo lo que se ha otorgado este año lo hemos podido financiar con cargo a nuestros  propios  ingresos. El PIC ( Protección al Ingreso Cafetero ) va a costar  cerca  de un billón de pesos.  Afortunadamente  lo pudimos cubrir con los ingresos de este año. Hay compromisos que se han hecho en los  últimos  meses y está la decisión de mantener el apoyo a los cafeteros. Eso es lo que se va a cubrir en 2014 con cargo a la prórroga del 4x1.000. ¿Y  combustibles  ?  Históricamente  el FEPC ( Fondo de Estabilización de Precios de los Combustibles ) había acumulado, en los  últimos  años, un déficit de $3 billones, que está  ahí . Si los precios de gasolina y Acpm se han mantenido  estables  es porque los mercados  internacionales   también  han estado  estables . No es que estemos subsidiando  más   ahora  que en el pasado.  Pero  sí tenemos una cuenta  pendiente  del pasado de $3 billones. Esa cuenta hay que saldarla. ¿No vamos a tener sorpresas  futuras  que en la reforma  tributaria  del  próximo  año nos salgan con que hay que tapar un hueco  fiscal   grande  por todos esos subsidios ? No. en  absoluto . ¿Está descartado ?  Aquí  no va a aparecer una reforma  tributaria  para, de manera  sorpresiva , tapar un hueco  fiscal , porque no hay un hueco. Nosotros estamos cumpliendo con la meta de este año y con la del año  entrante . A futuro, hacia  adelante , 2015 y  siguientes , dependerá  mucho  de cuáles van a ser las prioridades del  próximo  gobierno. ¿Y qué pasará si hay paz ? Si hay paz,  seguramente  vamos a tener que destinar ( a la paz ) parte de los recursos que  hoy  se le asignan a la guerra. Vamos a tener que hacer ese cambio.  ¿Cuánto  se destina en este momento para la guerra ? Al sector de Defensa y Seguridad van unos $26 billones. ¿Cuánto de esa cantidad se destinaría a la paz ? No podríamos desmontar los programas de seguridad, no podríamos bajar la guardia porque el país va a mantener muchas prioridades en materia de seguridad. Así el país necesite  más  recursos para la paz, yo estoy  seguro  que va a costar  menos  de lo que cuesta la guerra para la economía.  ¿Qué  muestra esta economía  colombiana  ? La economía va  bastante   bien . Tenemos una de las economías  más   sólidas  de América Latina. Somos el país con  mayor  generación de empleo en América Latina, somos el país que ha logrado disminuir  más   rápidamente  la pobreza, somos uno de los países que está creciendo a tasas  más   altas . Somos en América Latina el país de  menor  inflación,  después  de Chile, y tenemos el  más  bajo índice de miseria de nuestra historia. ¿En  cuánto  está el índice de miseria ? En Colombia el índice de miseria  siempre  estuvo por  encima  del 20 %, e  incluso  muchas veces por  encima  del 30 %. Este año es la primera vez que tenemos un índice de miseria  menor  al 10 %, porque la inflación está en el 1,8 % y el desempleo en 7,8; es decir que ese índice está en 9,6 %. Es el  más   bajo  que hemos tenido en toda nuestra historia. ¿Nubarrones en la economía ? El momento  económico  es  bueno ,  pero   siempre  hay una piedra en el zapato,  siempre  hay un lunar. Para nosotros es  claro  que la industria es nuestra  principal  preocupación. Yo me he dedicado a buscar a través a del PIPE ( Plan de Impulso a la Productividad y el Empleo ) las medidas para apoyarla. A la industria le hace falta  más .  Ahora  queremos ir a la microindustria. Contratamos a un  gran  economista, profesor de la universidad de Harvard, Ricardo Hausmann, que nos está haciendo un análisis, ciudad por ciudad, para identificar cuáles son aquellos sectores  industriales  y de servicios  donde  Colombia tiene  más  posibilidades. ¿Cómo va a cerrar la economía de 2013 ? A comienzo de años dijimos que habría una tasa de cambio ( dólar ) de $1.950 y crecimiento del 4,5 %. Esa fue una apuesta  muy   audaz  y se mantiene. ¿Y el  próximo  año ? Crecimiento de 4,7 % y tasa de cambio  estable . Los  altos  salarios, a debate El Consejo de Estado rebajó el salario de los congresistas, afectando al de los magistrados, luego ellos callaron y el Gobierno salió a restablecer esos salarios.  ¿Qué  pasó  ahí  ? Sobre este tema  mucha  gente  solo  leyó el titular,  pero  ese titular se prestó para muchos  equívocos , por qué cuando el Consejo de Estado resolvió la demanda que tumbaba la prima de localización y la de salud para los congresistas, quienes primero vinieron al ministerio de Hacienda a lamentar esa situación, no fueron los congresistas,  contrario  a lo que la gente cree, fueron los  propios  magistrados de las  altas  cortes. Los que  primero  llegaron al ministerio de Hacienda a advertir esa situación, a quejarse y a pedirle al ministro de Hacienda una solución fueron los magistrados, no fueron los congresistas. No haber actuado hubiera significado una reducción de los sueldos de los jueces de siete millones a cinco millones de pesos. La opinión  pública  lo tomó  como  que le estábamos solucionado el problema de los congresistas y la realidad es que estábamos resolviendo un problema de Estado. "	P
Alcaldesa a la Cámara El #102 de la lista a Cundinamarca por el Partido de la U es Fabiola Jácome,  exconcejal  y  exalcaldesa  de Cajicá. Fabiola Jácome es ingeniera  civil . Durante años trabajó en una empresa  familiar  de vivienda  turística . Empezó en la política desde las juntas de acción  comunal , luego pasó al Consejo de Cajicá y alcaldesa del  mismo  municipio.  Hoy  busca una curul en la Cámara de Representante por el partido de la U y cuenta con el apoyo de la representante Amanda Ricardo de Páez, quien no aspira a la reelección en el Congreso. Cuenta, que fue la parlamentaria la que la impulsó a buscar un asiento en el Capitolio Nacional, luego de que perdiera la dirección de la CAR y reconoce que su campaña costará $850 millones, financiada por ella  misma . ¿Por qué decidió buscar una curul en la Cámara ? En el ejercicio de buscar la dirección de la Corporación Autónoma de Cundinamarca me encontré con la representante Amanda Ricardo. Ella me acompaño en ese trabajo. Estuve en la terna  pero  non se dio. Conocí la  problemática   ambiental  del departamento en ese ejercicio y al  final  la representante me dijo que le gustaba como trabajaba, que tenía mucho compromiso y que ella no iba a aspirar al Congreso. Que a ninguno de sus hijos le gustaba la política y que quería entregarme sus banderas  políticas . Desde hace año y medio estamos recorriendo los municipios, conociendo el trabajo que ella ha hecho. Ella fue dos veces diputada y dos veces representante de Cundinamarca. Y eso me ha dado mucho impulso. ¿A quiénes apunta su campaña ? A los  comunales , porque lo fui y entiendo lo que ha sido la vida de los  comunales . Sé lo que es trabajar por amor al prójimo. Me acompañan concejales y  exconcejales . Tenemos tres diputados en la Asamblea de Cundinamarca. Y  ahí  voy sumando. Si llega a salir elegida, ¿qué banderas va a defender ? Mi condición de mujer me lleva a defender el tema  social . Fui la  mejor  gobernante en la lucha contra la pobreza y Cundinamarca  realmente  tiene  mucha  pobreza. El logo del departamento era "Cundinamarca, corazón de Colombia ", y como dije en su momento y repito  hoy ,  pero  un corazón  roto , abandonado, sin acueducto, sin alcantarillado  Todavía  hay municipios  donde  la ola  invernal  se llevó las escuelas hace tres años y los niños siguen en carpas. Hay  mucha  pobreza en el campo, y la gente lo está abandonando con  justa  razón. Usted va a Nocaima, que es  productor  de caña, y los campesinos no tienen centros de acopio, ni vías para sacar sus productos, las casas están deterioradas y no tienen servicio de salud.  Entonces  la gente se está yendo a los cascos  urbanos   donde  están los servicios.  Entonces  quiero defender el mundo  rural .  Santos  ha dicho que quiere dedicarse a las regiones, para  mejor  la salud. Y eso espero que sea  así , porque los puestos de salud de los pueblos de Cundinamarca son los que construyeron cuando los fundaron y los alcaldes  solo  les echan una mano de pintura. Hay casos en que el médico  solo  va una vez al mes al hospital. Estamos en una situación  muy   grave  en Cundinamarca.  Entonces  voy a defender los temas  sociales . ¿Qué otras situaciones están en crisis en Cundinamarca ? Que sus representantes no están unidos. Usted ve que en el Valle, en el Quindío, en  casi  todos los departamentos, los representantes están unidos. Si Cundinamarca no plantea una política de unidad entre sus representantes a la Cámara no se van a ver los beneficios en el departamento. Porque es que al Congreso no  sólo  se va a hacer leyes,  sino  a distribuir los recursos para los departamentos. Yesos recursos tienen que llegar en infraestructura. En generación de empleo. En turismo. ¿Y cuáles son sus propuestas  concretas  ? La verdad cada vez que hablo con alguien y encuentro un problema creo que es un tema por solucionar. El tema de vías me parece  fundamental ,  así  como crear una política de subsidios. Cada municipio tiene una necesidad  distinta  y tenemos que ir a todos los pueblos a averiguar qué necesitan. ¿Y proyectos de ley pensados ? Creo que hay que mirar  cómo  se califican las familias en la pobreza. El tema del Sisben y la  misma   planilla  tiene que ser revisado.  También  uno para que los  comunales  puedan atender a su comunidad, que tengan subsidios de movilidad, porque es que desplazarse de Paratebueno hasta la Gobernación de Cundinamarca con recursos  propios  para que gestione una escuela, un  polideportivo , es  injusto . Proyectos de ley que tengan que ver con el apoyo a los productores de leche, que solucionen  ambientalmente  la forma como estamos protegiendo nuestros recursos  naturales . En educación, por ejemplo, una profesora atiende cursos de 40 niños. Eso tiene que cambiar. Necesitamos hablar de unidad  familiar . ¿Cuántos va a costar su campaña y de  dónde  saca los recursos ? Tenemos un presupuesto autorizado por el Gobierno Nacional por algo como $850 millones. La mayoría de recursos son  propios . He venido mi Mercedes, mi casa de recreo y  ahí  voy, sumando y recibiendo préstamos. Por fortuna soy una persona de familia de empresarios tengo muchas de las cosas que a muchos le costaría,. Nos hemos dedicado al turismo y por eso tengo busetas, que sirven para transportar a la gente de logística, mis oficinas las uso para hacer el ejercicio  político .	N
Una iniciativa del BBVA La escuela que enseña a manejar el dinero Unos 31.000 estudiantes de cuatro departamentos forman parte de un programa de emprendimiento, en el que aprenden a ahorrar y a crear su  propio  negocio. El colegio  también  será el lugar para aprender a manejar el dinero y ahorrar, para pensar en una idea que se convierta en una empresa y para entender qué significa esa palabra emprendimiento que es  tan   popular   ahora . Este será el escenario en el que se escuchará algún día, en una clase, con estos cuatro tips aprenderá a ahorrar: no gaste  más  dinero del que obtiene, reserve  periódicamente  un porcentaje del dinero, tenga  claro  su propósito de ahorro y convierta su ahorro en inversión ".  Ya  está sucediendo en cuatro departamentos - Cundinamarca, Santander, Atlántico y Antioquia - y lleva el nombre de Escuela para el Emprendimiento BBVA.  Ya  31.000 estudiantes entre octavo y once grado están escuchando entre sus clases una cátedra, en la que alguno de los 1.000 profesores capacitados les dará razones para ahorrar: "Para cubrir necesidades cuando se encuentre en una situación  económica   difícil , para alcanzar las metas propuestas  dentro  del proyecto de vida, para evitar recurrir a créditos que no se necesitan, para invertir e incrementar el capital ", se lee en un listado elaborado por Pilar Sanabria, directora del programa que se realiza en conjunto con gobernaciones y secretarias de Educación. "Este es un proyecto de aula que busca que los estudiantes aprendan a manejar  adecuadamente  el dinero y, por el otro, que conciban el emprendimiento  innovador  como una opción de vida desde edades  tempranas  ", dice Sanabria. En estas clases se aprende con juegos "que propician la toma de decisiones todo el tiempo ", explica Sanabria. Dice  también  que este programa es "una  nueva  forma de combatir la pobreza a  mediano  y  largo  plazo ", y que para eso las ideas de negocio "deben tener un impacto  social ,  ambiental  o  tecnológico  ". La idea es que esos proyectos de empresa  ya  estén dando rendimiento desde el primer año. "La  siguiente  competencia es la de administrar.  Luego  de tener el dinero  cómo  van a organizarse,  cómo  van a manejar sus  activos  y  pasivos  - explica Sanabria -.  Después  vienen otras preguntas:  cómo  apalancar sus sueños a través de un crédito,  cómo  planificar las deudas y los  diferentes  tipos de intereses. Y la  última  parte es la inversión:  cómo  maximizar y potenciar el dinero que se tiene ". Desde  allí  han surgido 1.200 ideas de negocio. Y las  mejores  han sido premiadas:  accesorios  de belleza y artículos  deportivos  con material  reciclable , una escuela  deportiva , una empresa de asesorías de tareas, un taller de  mecánica  de bicicletas y venta de repuestos, entrenamiento y rehabilitación canina o leche de cabra  medicinal . Este año BBVA Colombia invertirá $6.500 millones en sus programas de responsabilidad  corporativa , incluida la Escuela para el Emprendimiento. Esperan que la cifra de estudiantes beneficiados llegue a 40.000. "	P
Releección de Santos Discurso del presidente Juan Manuel Santos en que anuncia su reelección Con estas palabras el presidente de la República le anunció al país que buscará un segundo mandato. Anuncio del presidente Juan Manuel Santos Noviembre 20 de 2013 Colombianos:  Hoy  quiero anunciarles que el  próximo  lunes 25 de noviembre, como lo establece la ley, radicaré ante la Registraduría la carta en la que protocolizo mi interés en ser  candidato  a la Presidencia para el periodo 2014-2018. Lo hago porque estoy convencido de que hemos avanzado lo  suficiente  y que - por fin - es  posible  llegar a ese futuro de prosperidad y de paz que merecemos todos los colombianos. Lo hago porque cuando se ve la luz al final del túnel, no se da marcha  atrás . ¡Y no vamos a hacerlo ! No podemos quedarnos en la mitad del camino. Tenemos que terminar la tarea que entre todos hemos comenzado. Ustedes me eligieron para crear empleo. Hemos cumplido. Superamos la meta de crear  más  de 2 millones de puestos de trabajo,  más  que cualquier otro país de América Latina.  Pero   aún  queda un número  similar  de desempleados, de compatriotas que buscan trabajo y no lo encuentran. ¡Por ellos, por los que  aún  no tienen un trabajo  digno , tenemos que continuar para terminar la tarea ! Ustedes me eligieron para reducir la pobreza y la desigualdad. Hemos cumplido. Sacamos a millones de personas de la pobreza. Por primera vez se comenzaron a cerrar las brechas entre los que  más  tienen y los que  menos  tienen. Gracias a esto, salimos de ese  vergonzoso  puesto de ser uno de los países con  mayor  desigualdad y pobreza de la región.  Pero  somos  muy   conscientes  de que  todavía  uno de cada tres colombianos es  pobre , y uno de cada diez vive en la pobreza  extrema . ¡Demasiados !  ¡Inaceptable  ! Y no son  sólo   estadísticas , no son  solo  cifras. Son personas, son  colombianos  de carne y hueso que necesitan que sigamos trabajando. ¡Por ellos - sobre todo por ellos, por los  más   pobres  de Colombia - tenemos que continuar para terminar la tarea ! Ustedes me eligieron para fortalecer los resultados que habíamos logrado en materia de seguridad. Hemos cumplido. Hemos dado los golpes  más   contundentes  en la historia a las guerrillas y a las bandas  criminales . Esa es la verdad. Los homicidios, los secuestros y otros delitos siguen bajando.  Pero  sé que  todavía  falta  mucho . El atraco, la extorsión y el microtráfico se han convertido  ahora  en nuestra prioridad. El crimen se transforma y nos exige perseverar para lograr la  total  seguridad. ¡Por eso tenemos que continuar para terminar la tarea ! Ustedes me eligieron para mejorar la calidad de vida de todos y cada uno de los colombianos. Hemos cumplido. Estamos entregando viviendas  gratis  a los  más  necesitados. Estamos llevando agua, luz y gas a millones de hogares por primera vez. Por fin todos los niños y jóvenes del grado cero al grado once en los colegios  públicos  tienen educación  gratuita .  Hoy  hay  más  colombianos con acceso a la salud, con planes de beneficios que incluyen  más  servicios, y comenzamos a bajar el precio de los medicamentos. Destinamos  más  recursos que  nunca  para la construcción de las  grandes  autopistas, las vías y la conectividad a internet que  tanta  falta le hacían al país.  Ahora  tenemos que continuar. Tenemos que dar vivienda a muchos  más   colombianos  que  todavía  no tienen. Tenemos que seguir mejorando la calidad de la educación de nuestros hijos. Tenemos que lograr una justicia  pronta  y cumplida para todos. Tenemos que asegurarnos de que esas carreteras y vías, y esas conexiones a internet, se ejecuten y se sigan entregando  efectivamente  a los colombianos. Tenemos que continuar para terminar la tarea. He  querido  acertar, he cometido  también  errores - que reconozco y asumo -, he tenido frustraciones. Estoy  lejos ,  muy   lejos , de ser  perfecto  y  mucho   menos  lo pretendo.  Todavía  nos quedan  grandes  desafíos,  pero  estoy convencido de que la forma de enfrentarlos no es  solo  a sangre y fuego. Creo que los  colombianos  nos podemos poner de acuerdo sobre cuál es el país que queremos. Por eso dialogamos, por eso concertamos. Hace siete años los colombianos dimos la oportunidad a mi antecesor de consolidar unas políticas de seguridad que resultaron  exitosas  y que hemos seguido fortaleciendo. Porque las  grandes  transformaciones no se logran en poco tiempo.  Hoy  yo quiero esa  misma  oportunidad para consolidar la paz y la prosperidad para el país. Y sé que todos queremos la paz. Los colombianos queremos la paz. Un presidente que rechace la opción de hacer la paz no  solo  sería  irresponsable   sino  que estaría violando el mandato de la Constitución y del pueblo. Optar por  más  años de violencia,  más  víctimas,  más  dolor para miles de colombianos, es una alternativa  inaceptable . Ningún presidente en el futuro le debería decir a una madre que sacrifique a su hijo por una guerra sin fin. Porque los niños que  hoy  están naciendo deben ser - ¡y van a ser ! - la generación de la paz. Para mí era indignante que el Estado no reconociera a las víctimas y les dijera  simplemente  de  malas  ".  Ya  comenzamos a repararlas - llevamos  más  de 370 mil -,  ya  comenzamos a devolverles sus tierras.  Pero  nuestro  mayor  reto es que no haya  más  víctimas en Colombia, y para eso necesitamos terminar el conflicto. Yo esperaba que las negociaciones fueran  más   rápidas  y que lográramos un acuerdo  final   antes  de un año. No ha sido  así . Han tardado  más .  Pero  lo cierto es que hay progreso en las conversaciones y avances  muy   importantes . Por primera vez hemos alcanzado acuerdos en materias de fondo como el desarrollo  rural  y la participación  política . La guerrilla no  solo  ha aceptado discutir la desmovilización, la integración a la sociedad y la dejación de las armas,  sino  que ha aceptado acogerse a las reglas de la democracia. Mi deber como mandatario, mi obligación  como   colombiano , es NO permitir que se pierda todo lo que hemos logrado en los esfuerzos de paz, gracias - y no me cansaré de repetirlo - al valor de nuestra fuerza  pública  y al apoyo de mis compatriotas. La paz - sin lugar a dudas - es el  bien   supremo  de cualquier nación. La paz debe estar por  encima  de rencillas y mezquindades  políticas . Debe unirnos en lugar de dividirnos. Por eso convocaré a todos los sectores que apoyan la paz - algunos  incluso  que no están de acuerdo conmigo - a que trabajemos  juntos  para defender lo que se ha alcanzado y para llevar a  buen  puerto este proceso. Porque la paz no será la paz de Juan Manuel Santos o de un gobierno. La paz será la paz de Colombia. Una paz de ustedes, con ustedes y para ustedes. Y la paz - no hay que olvidarlo - es la  mejor  seguridad: es la seguridad  definitiva . Estoy convencido de que estamos frente a una  gran  oportunidad: lograr una Colombia en paz. Una Colombia que deje  atrás  esas cadenas de violencia, de pobreza, de desempleo, de injusticia, que nos han atado y nos han frenado durante tanto tiempo. Quiero continuar liderando las  grandes  transformaciones que hemos puesto en marcha. Quiero liderar una Colombia que pase del miedo a la esperanza. Del atraso a la modernidad. De las divisiones a la unidad. Una Colombia que piense en construir futuro  más  que en aferrarse al pasado. No quiero un país dividido. Quiero un país  unido . Quiero una Colombia en paz y con prosperidad para todos.  Buenas  noches "	P
Las ventajas que traerá la Alianza del Pacífico El bloque de los negocios  regionales  Las compañías de los cuatro países miembros ( Colombia, México, Perú y Chile ) esperan que el acuerdo les permita diversificar sus operaciones y conseguir  nuevos  clientes. El  gran  reto, no  obstante , será la integración  financiera . Debido a la  floreciente  actividad  comercial  de la Alianza del Pacífico, la actividad en el puerto  colombiano  de Buenaventura creció 12,5 % entre 2012 y 2013. / Archivo Rodeado de grúas  ruidosas  que cargan y descargan contenedores en los ajetreados  muelles  del puerto de Buenaventura, Domingo Chinea expresa  grandes  esperanzas en el  floreciente  bloque  comercial  de la Alianza del Pacífico. Abrirá la puerta a un  mayor  tráfico de mercancías ", dice el gerente de la sociedad que administra la  principal  terminal de la ciudad. El puerto maneja  más  de la mitad de la carga  marítima  de Colombia. " Siempre  ha habido tráfico desde México, Perú y Chile,  pero  está creciendo,  especialmente  desde este  último  ", añade. Lo resalta porque, gracias a la influencia del bloque, la actividad  anual  en el puerto ha crecido 12,5 % frente al promedio de 9,5 % de años  anteriores . A pesar de estar acosada por la violencia y la pobreza, Buenaventura es la  principal  puerta del país al océano  Pacífico  y recibe bienes manufacturados desde Asia, al  igual  que cargamentos crecientes de vino  chileno  y de su  dinámico  sector de retail. Entre las exportaciones que pasan por el puerto sobresalen los cargamentos de café prémium hacia Japón y un  amplio  rango de productos del Grupo Nutresa, el  principal  fabricante de alimentos del país. "Aunque  ya  tenemos operaciones en los países miembros, creo que la Alianza del Pacífico no  sólo  generará beneficios  adicionales  para compañías como la nuestra,  sino   también , en términos  generales , para sus economías y consumidores ", dice Carlos Enrique Piedrahíta, presidente  saliente  del conglomerado. Sus operaciones se extienden a los otros tres socios  comerciales  ( se expandió a Chile el año pasado al comprar a Tresmontes Lucchetti por US$758 millones ) y a Asia.  Además  de las diversas ventajas que se esperan de la Alianza del Pacífico - como el aumento en las inversiones y la remoción de barreras para el movimiento de personas y recursos compartidos -, en términos  estrictamente   comerciales  los beneficios pueden ser limitados. Es un fenómeno que se presenta  tanto  en América Latina como en Asia,  donde  el bloque hace un esfuerzo  especial  por fortalecer los lazos. Cristian López, director  corporativo  de exportaciones en la firma  chilena  Concha y Toro, el  principal  productor vinícola de la región, dice que la compañía ha recogido  gran  parte de los beneficios de los acuerdos  comerciales  que el país firmó hace tiempo con destinos como China, Japón y Corea del Sur. "La Alianza del Pacífico no brinda  grandes  beneficios ni perjuicios al sector vinícola. Los tratados de  libre  comercio que Chile ha firmado  ya  tienen un efecto  positivo  en nuestra industria ", asegura. Sin embargo, cree que Asia, y en  particular  China, se mantienen como un  principal  dinamizador del mercado, mucho  más  que América Latina y Europa: "Nuestro reto es construir una marca  allí  y conquistar las barreras  culturales  ". Felipe Manterola, quien gerencia la asociación que representa al salmón  chileno , uno de los  principales  renglones  exportadores  del país, dice que el sector está  más  interesado en los prospectos del Acuerdo  Estratégico   Trans-Pacífico  de Cooperación  Económica  ( TPP ), un tratado  mucho   más   ambicioso  que incluye a Estados Unidos y a otros países  asiáticos . En su opinión, el TPP podría reducir barreras  comerciales   incluso   más   lejanas . Sería el caso de Japón, destino de alrededor de un cuarto de las exportaciones  chilenas  de salmón. La Alianza del Pacífico sigue siendo vista como una oportunidad  importante  para compañías  sólidas  que  aún  no tienen inversiones en sus países miembros. "Será  importante  para la productividad y la competitividad  futura  de nuestras empresas ", comenta José Alberto Vélez, presidente del Grupo Argos, líder en el mercado  colombiano  de cemento, que cuenta  también  con operaciones de  gran  escala en Estados Unidos, el Caribe y Centroamérica. "Es una oportunidad  interesante  para que Colombia siga expandiéndose  internacionalmente , al  igual  que para establecer una conexión  sostenible  con los demás países a lo  largo  de la costa  Pacífica  ", agrega. Un área con mucho trabajo por  delante  es la de integración  financiera , aunque ha habido progresos. Sin estar  completamente  satisfechos con la profundidad de sus mercados  locales , los fondos de inversiones de Chile y Colombia han consolidado administradoras de pensiones en países vecinos. Por ejemplo, Sura, uno de los  principales  grupos  financieros  de Colombia, se hizo en 2011 con los  activos  del grupo  holandés  ING en México, Perú, Chile y Colombia por US$3.600 millones. Y ha gastado alrededor de US$400 millones en fondos pensionales  peruanos  desde 2012. "La Alianza del Pacífico es una oportunidad para que los fondos de pensiones diversifiquen sus inversiones en cuatro  diferentes  mercados de la región ", dice David Bojanini, su presidente  ejecutivo , quien ve ventajas en el bloque " siempre  que provea un ambiente de inversión  más   ágil  y  flexible  ".  Pero  Jorge Errázuriz, un  prominente  banquero  chileno  comprometido con la promoción de la Alianza del Pacífico, admite que los planes  más   ambiciosos  para integrar los mercados  bursátiles  de los países miembros hasta  ahora  han sido decepcionantes. El Mercado Integrado Latinoamericano ( Mila ) "no está funcionando ", afirma. "La integración de los mercados  financieros  es un  gran  reto ", sostiene. "La  única  forma de alcanzarla es ir paso a paso. Si nos detenemos,  nunca  llegaremos a la cima.  Además , generará beneficios para las compañías, los consumidores y los países miembros ". "	N
Latinoamérica muestra avances en la lucha contra la pobreza El 1 % es dueño de la mitad de la riqueza  Informe  de la ONG Oxfam revela la  extrema  desigualdad  mundial . En Colombia, la brecha entre  ricos  y  pobres  es la  misma  de hace 30 años. Nos encontramos ante un nivel de desigualdad sin  precedentes  que amenaza con perpetuar las diferencias entre  ricos  y  pobres  hasta hacerlas  irreversibles  ". Esta es la conclusión del informe "Gobernar para las élites: secuestro  democrático  y desigualdad  económica  ", presentado  ayer  por la ONG Intermón Oxfam. El documento entrega un  sorprendente  panorama frente a la distribución de la riqueza en un mundo  donde  el dinero sigue concentrándose en manos de  muy  pocas personas, mientras concluye que el 1 % de las familias del planeta poseen  casi  la mitad ( el 46 % ) de la riqueza  mundial . "El 10 % de la población  mundial  posee el 86 % de los recursos del planeta, mientras que el 70 %  más   pobre  (  más  de 3.000 millones de adultos )  sólo  cuenta con el 3 % ", se lee en el informe que  además  registra que durante el año pasado 210 personas entraron en la lista de multimillonarios que superan los US$1.000 millones, formado por 1.426 personas.  Sólo  por dar un ejemplo, Oxfam menciona el caso  estadounidense   donde  asegura que el 1 %  más   rico  de la población ha acaparado el 95 % del crecimiento  económico   posterior  a la crisis  financiera  entre 2009 y 2011, mientras que el 90 % con  menos  recursos se ha empobrecido en este período. Entre los países  donde  se ha acrecentado la brecha de desigualdad, durante los  últimos  30 años, aparecen Indonesia, China, India, Pakistán y Nigeria.  Allí  el 10 %  más   rico  de la población ha acumulado una participación en la renta de sus países del 40 %. En cuanto a Latinoamérica, considerada  históricamente  la región  más   desigual  del mundo, el informe destaca algunos avances en la reducción de la inequidad ligados al incremento en el gasto en políticas de protección  social  y de reducción de la pobreza y al  reciente  aumento de la recaudación  fiscal , destacando  especialmente  el caso de Brasil. "Entre 2002 y 2011 la desigualdad de ingresos ha disminuido en 14 de los 17 países ( de América Latina ) de los que hay datos  comparables . En este período, alrededor de 50 millones de personas se han incorporado a las clases  medias , de modo que por primera vez en la historia de este continente hay  más  personas de clase media que viviendo en la pobreza ". Oxfam concluyó que tanto Colombia como Países Bajos son las  únicas  dos naciones del mundo en  donde  la brecha de la desigualdad no se ha mantenido  constante  en los  últimos  30 años. Ricardo Fuentes, jefe  investigador  de la ONG, detalló en entrevista con RCN Radio, que para el caso  colombiano  el 20 % del ingreso  nacional  se lo lleva el 1 %  más   rico  del país. Para la ONG este panorama  global  de desigualdad  económica  " extrema  "se ve traducido en un "secuestro "de los procesos  democráticos  por parte de las élites. "La falta de control en las instituciones  políticas  produce su debilitamiento y los gobiernos sirven  abrumadoramente  a las élites  económicas  en detrimento de la ciudadanía de a pie. Los sondeos de Oxfam reflejan que la mayoría de la población cree que las leyes y  normativas   actuales  están concebidas para beneficiar a los  ricos ,  pero  la desigualdad  extrema  no es  inevitable  y puede y debe revertirse lo antes  posible  ", concluye el documento en su introducción. Para lograr esta situación, Oxfam identifica como acciones claves los avances en protección  social , el empleo  digno , la educación, una recaudación de impuestos  más   efectiva  y la garantía de contar con servicios  públicos . La publicación aparece  justo  una semana  antes  de que comience en Suiza el Foro  Económico   Mundial  de Davos,  donde  líderes  políticos  de al  menos  90 países intentarán aportar soluciones para disminuir  problemáticas   mundiales  como la desigualdad. "	N
Entrevista con Patrick Alley, codirector de Global Witness 'Minería, por sí  sola , no es  sinónimo  de riqueza ' Según el experto  internacional , debe haber el consentimiento  previo ,  libre  y  explicito  de las poblaciones que se van a ver afectadas por las actividades  extractivas . Desde hace 19 años, Global Witness, organización no  gubernamental  con sede en Londres, trabaja para romper los vínculos entre la explotación de los recursos  naturales , los conflictos, la pobreza, la corrupción y los abusos contra los derechos  humanos  en el mundo. Con su trabajo, se ha puesto de manifiesto como en muchos países la abundancia de madera, diamantes, minerales, petróleo y otros recursos  naturales , en lugar de beneficiar a sus ciudadanos, incentivan la corrupción, la desestabilización de los gobiernos y las guerras. Patrick Alley es  cofundador  y codirector de Global Witness y es uno de los invitados al seminario ' Escenarios para la paz: transparencia y anticorrupción ', que se llevará a cabo  hoy  a partir de las 2:00 de la  tarde  en el Metropolitan Club de Bogotá, como parte de la conmemoración de los 15 años de Transparencia por Colombia. Y aunque dice que su organización no ha trabajado  directamente  en Colombia, reconoce que existen semejanzas con experiencias de otros países. ¿Qué percepción tiene de lo que  hoy  en Colombia se conoce como locomotora minera "? Es  evidente  que la riqueza minera por sí  misma  puede producir riqueza y desarrollo,  pero  si es  mal  manejada, los efectos pueden ser  muy   negativos , trayendo descontento en la población, que los recursos se pueden perder y que sea  generadora  de conflicto y problemas  sociales . Eso en lo que tiene que ver con la minería  legal . Por supuesto todos estos temas se agravan cuando se habla de lo  ilegal , que en el caso  colombiano  ha sido nutriente para los actores del conflicto,  bien  sea guerrilla,  paramilitares  o bandas  criminales . La experiencia en El Congo, uno de los conflictos  mas   largos  en la historia  contemporánea , demuestra que la minería ha sido un detonante de la guerra y es a partir de las investigaciones que ha hecho Global Witness que se han generado una serie de mecanismos  internacionales , que tienen como propósito un comercio  mas   justo  y controlar esos efectos  perversos  que tiene la minería  extractiva . ¿Y  como  conciliar o lograr un equilibrio entre desarrollo  social  y  económico  en torno a actividades como la minería ? Sin duda la actividad  extractiva  y minera tiene un  gran   potencial   económico ,  pero  un error que cometen con frecuencia los gobiernos es creer que ella,  automáticamente , genera desarrollo y bienestar  social . Eso no es  así , las políticas y las acciones tendientes a la explotación de los recursos  naturales  deben direccionarse, a través de estrategias y políticas diseñadas  previamente , para el beneficio de la población. Sin una  buena  gobernanza y sin garantías del cumplimiento de las leyes, son  mayores  los perjuicios que los beneficios. Eso genera que el dinero no llega  donde  debe llegar. Y el problema es que muchas veces los gobiernos privilegian los beneficios  económicos  o las gabelas  tributarias  a las compañías,  antes  que tener unas políticas para que la explotación produzca resultados  positivos . Y algo  fundamental : debe haber el consentimiento  previo ,  libre  y  explicito  de las poblaciones que se van a ver afectadas. Y  lógicamente ,  además  de recursos  económicos , pensar  también  en lo ambiental... Sin duda. Son  muy  pocos los políticos y estadistas que  real  y  honestamente  toman en consideración los efectos y los impactos  ambientales  de la actividad minera y extrativa en  general . El daño que puede causar esta actividad es  inconmensurable  en temas como los alimentos. En la medida en que se afectan el agua, el aire y la calidad de la tierra, las consecuencias pueden ser  graves  y son  muy  pocas las personas que están tomando en consideración ese efecto  devastador . ¿Global Witness ha pensado en hacer alguno de sus estudios en Colombia ? Colombia reune muchas de las condiciones que hemos trabajado.  Aquí  confluyen muchos de los problemas que solemos analizar y habría que iniciar un proceso de consecución de recursos.  También  vemos que  ya  hay organizaciones de la sociedad  civil   fuertes  que están haciendo un  buen  trabajo y, de todas maneras, nuestro filosofía apunta a producir y obtener políticas  públicas   internacionales  para prevenir daños y cerrar brechas de corrupción en torno a actividades como la minería. "	N
Los habitantes piden la presencia del presidente Santos Tierrabomba, un pueblo cansado y  dolido  La ausencia de servicios  públicos , la pobreza y la erosión marina que se lleva las viviendas, llevaron a la protesta de sus habitantes. Ninguno de los 2.500 pobladores habilitados para votar en Tierrabomba ( Bolívar ) se acercó a las urnas el pasado 9 de marzo para elegir a los  nuevos  integrantes del Congreso. Fue una señal de protesta ante la pobreza y el abandono al que se enfrenta la isla, ubicada a un  poco   más  de un kilómetro de Cartagena. Los tierrabomberos, reclamaban  mayor  atención por parte del Gobierno Nacional, pues según ellos, no se conocen las  inminentes  necesidades del corregimiento: falta de servicios  públicos , un sistema de salud  deficiente  y un  bajo  acceso a la educación. Al empezar la jornada de elecciones del pasado domingo, el material  electoral  llegó en lanchas a los cuatro corregimientos que conforman esa zona insular habitada por 17.000 personas ( Bocachica, Caño de Oro, Punta Arena y Tierrabomba ). Sin embargo, los isleños se rehusaron a la instalación de los puestos de votación, argumentando que se habían cansado "de la politiquería y las  falsas  promesas del gobierno ". Pese a la presencia de la defensora del Pueblo de Bolívar, Irina Junieles, y varios funcionarios de la Procuraduría, quienes buscaban mediar con los manifestantes para hacer la  respectiva  instalación, los pobladores no sufragaron. En cambio, se presentaron disturbios y agentes del Escuadrón Móvil  Antidisturbios  ( Esmad ) llegaron al lugar para calmar la agitada protesta. El saldo  final  de la jornada  electoral  fue de dos personas lesionadas ( una habitante la procuradora delegada de Cartagena, y Claudia Mantilla ), un abstencionismo del 100 % y un pueblo que pedía,  literalmente  a gritos,  mejores  condiciones para vivir. Adonilson García Cervantes, edil del pueblo, afirmó en entrevista con El Espectador que el hecho es muestra de que el pueblo está cansado y dolido. "Es la rendición por el abandono, los tierrabomberos se hartaron de las promesas de las administraciones  departamental  y  nacional , estas tienen una deuda  social  con la gente ". Según un estudio de la Universidad  Tecnológica  de Bolívar, el 86 % de los habitantes de Tierrabomba están por  debajo  de la línea de pobreza y un 52 % de la indigencia, es decir, no alcanzan a cubrir sus necesidades  básicas . No cuentan con alcantarillado ni servicio de gas y agua, esta  última  llega procedente de la amurallada a un valor  aproximado  de $2.000 por 20 litros del  líquido   vital .  Pero  la pobreza no es la  única   problemática  de Tierrabomba. A esta se suma la erosión marina, un proceso que arrastra  diferentes  partículas hacia la superficie del mar y a su paso desgasta otras áreas debido a las olas, corrientes y mareas. Ese fenómeno se ha llevado las viviendas de  más  de 200 familias del sector y amenaza con arrasar muchas  más , pues el agua se encuentra  tan   solo  con abrir la puerta de la casas. En la fallida jornada  electoral  del domingo pasado, se reavivó el tema de la erosión. Los tierrabomberos aseguraban que el gobierno no había cumplido con las medidas  pertinentes  estipuladas  luego  de que en 2007, el  Tribunal  Administrativo de Bolívar fallara a favor de una acción  popular  presentada por la población. En esa oportunidad se ordenaron los estudios del caso que se extendieron hasta principios de 2011, cuando se concluyó que el aporte para contener la situación de erosión marina llegaba a los $25.000 millones. Aunque para el 2012, el proyecto de protección  costera  fue aprobado por la Dirección General  Marítima  ( Dimar ), no empezó por el retraso en trámites  administrativos  de la Dimar y la Alcaldía de Cartagena, razón por la que la Gobernación rechazó su ejecución. Tras las protestas del 9 de marzo, Dionisio Vélez, alcalde de Cartagena, aseguró que en mayo se entregará la reformulación del proyecto al Órgano Colegiado de Administración y Decisión ( Ocad )  regional . " Ya  nos reunimos todas las partes y hemos llegado a un acuerdo para trabajar en conjunto.  También  estamos trabajando en la licitación  pequeña  de $1.300 millones para las soluciones  más   apremiantes , y,  adicionalmente , estamos trabajando con Surtigas y con el viceministerio de Minas para llevar el gas a toda la isla, incluyendo las redes  internas  ", manifestó el burgomaestre en entrevista con Caracol Radio. Según estudios de la Universidad de Cartagena, la solución para la erosión es la construcción de cinco rompeolas y nueve espolones ( muros diseñados para contener el avance del mar ) entre las playas de Tierrabomba y Punta Arena. Alejandro García, coordinador del grupo  legal   marítimo  de Dimar, explica que los trabajos se dividen en planes de emergencia y protección, para ese  último , entrarían parte de los $25.000 millones  anteriormente  aprobados. "Estamos a la espera de la decisión que tomen los autorizados, es decir, el Distrito y la Gobernación. Las obras durarían  aproximadamente  un año ". De acuerdo con Irina Junieles,  defensora  del pueblo de Bolívar, la situación de Tierrabomba se debe al desempleo. "Era una población que se dedicaba al turismo y la pesca,  pero   ahora  esas son tareas que han perdido dinámica ". Entre  tanto , los pobladores continúan  molestos  por las carencias del corregimiento. " Ya  no creemos ni el Estado ni en políticos, estamos pagando agua de estrato 11 y en realidad somos  menos  uno. Queremos vivir  acá   pero   bien , porque en Tierrabomba no se vive, se malvive. Es una bomba de tiempo porque la salud es  pésima , la seguridad  mala  y los niños y jóvenes se están dedicando a la drogadicción ", indicó Nelson Contreras, habitante de la isla. Pero abstenerse a ejercer el derecho al voto no fue cuestión de las elecciones para el Congreso. Ese  mismo  día varios manifestantes aseguraron que de no recibir ayuda o adelantos para frenar la erosión marina, dejarán las urnas  nuevamente   vacías  en las elecciones  presidenciales  de mayo. "Otros corregimientos nos apoyan, si no nos atienden vamos a bloquear el acceso a la bahía, por  donde  pasan los barcos de turismo ", agregó Contreras. Por su parte, el edil Adonilson Cervantes dice que todo depende de las  nuevas  promesas que haga  tanto  la Alcaldía como la Gobernación, no  solo  para la ayuda de protección  costera ,  sino  para la crisis que enfrentan los cuatro corregimientos de la isla. "No es un tema de ciudad, es un tema de país, por eso pedimos que el presidente llegue hasta la zona y las otras autoridades no  solo  se dediquen a hablar en ruedas de prensa,  sino  que se sienten a trabajar con la comunidad ".	N
Proceso de paz  Presidente  Santos aseguró que el anhelo de paz y prosperidad  sí  será realidad en 2014 El mandatario hizo el pronunciamiento en una alocución  presidencial  en la que  también  hizo un balance de 2013. El presidente de la República, Juan Manuel Santos aseguró este lunes que 2014 será el año "de la paz, el que marque la terminación del conflicto armado que nos ha desangrado por medio siglo ". "Será, sobre todo, el año para sacar  adelante  el proceso que nos lleve, por fin, a la terminación del conflicto. Este esfuerzo - lo he dicho muchas veces - no es  solo  de este gobierno, no es  solo  de este Presidente,  sino  de todos los colombianos, de 47 millones de personas que no nos resignamos a seguir sufriendo la violencia, que no queremos que en nuestro país sigan aumentando las víctimas ", agregó el mandatario. El presidente dijo que "desde que tengo recuerdo, en estas festividades de diciembre los colombianos hemos acostumbrado intercambiar tarjetas con un deseo que se repite en cada una de ellas: Paz y Prosperidad en el  nuevo  año. Pues  bien :  hoy , por primera vez en mucho tiempo, creo que estas dos palabras  ya  no son  solo  palabras,  sino  que pueden ser - y están comenzando a ser - una realidad  positiva , una realidad  palpable  en nuestro país ". En ese sentido agregó que "sí podemos tener paz y prosperidad, sí podemos pasar de los deseos a la acción. Hagamos  juntos , hagamos unidos, del 2014 el año de la democracia, el año de la prosperidad y el año de la paz. Es  más  que un deseo, es lo que podemos hacer, es lo que vamos a hacer.  Feliz  año para todos. El mandatario hizo el pronunciamiento en una alocución  presidencial  en la que  también  hizo un balance de 2013. "Termina un año de muchos logros, de  importantes  avances y de  nuevos  desafíos, y nos enfrentamos al inicio de otro año - el 2014 - que tendrá dos características  especiales : Será un año  electoral , en que se elegirán el  nuevo  Congreso de la República y el Presidente de la República para el periodo 2014-2018 ", afirmó. El Jefe de Estado dijo que el año que termina "nos deja muchas razones de esperanza y muchos motivos para seguir trabajando, pues entre  más  avanzamos  más  somos  conscientes   también  de lo que falta ". Y agregó: "Qué  bueno  poder decir que terminamos el año con el  más  bajo nivel de desempleo en mucho tiempo, y con  más  de dos millones y medio de puestos de trabajo creados desde agosto de 2010. Qué  bueno  decir que terminamos el año  como  uno de los países de América Latina que  más  ha reducido la pobreza y la desigualdad, y que  más  crecimiento  económico  ha logrado ".  También  aseguró que en 2013 "terminamos el año con el nivel de inversión  más   alto  de la historia;  listos  para construir las  grandes  autopistas que cambiarán la faz de nuestro territorio, y con la inflación  más   baja  de que se tenga memoria ! ¡Qué  bueno  decir que terminamos el año con nuestro país  aún   más  respetado a nivel  internacional  ! "En el balance de fin de año manifestó que, en este año se construyó " más  vivienda  social  que  nunca ; conectando todos los municipios del país a internet y a la fibra  óptica ; bajando los precios de los medicamentos e incluyendo  más  tratamientos en los planes de salud de los colombianos, y con todos nuestros niños y jóvenes en colegios  oficiales  estudiando  gratis . Qué  bueno  decir -  finalmente  - que terminamos el año no  solo  clasificados al Mundial de Fútbol como cabeza de serie,  sino  con nuestros deportistas ganando  más  medallas y campeonatos que  nunca , incluyendo los  recientes  Juegos Bolivarianos ". En cuanto a las elecciones para Congreso y Presidencia de la República en 2014, Santos dijo que "desde el Gobierno, nos comprometemos a garantizar su transparencia y su libertad para que colombianos, a conciencia, decidan quién regirá los destinos de la Nación y quiénes los representarán en el Congreso durante los  próximos  4 años ". Y agregó: "Esperamos un debate político  civilizado ,  pacífico , de ideas y no de agravios, en el que se escuchen y valoren las propuestas al país, para que sea el país  mismo  el que decida ".  También  anunció que 2014 será "para afianzar la seguridad, combatiendo - como lo venimos haciendo - a los grupos armados  ilegales  y a las bandas  criminales . Y vamos a redoblar nuestros esfuerzos en la lucha contra la delincuencia  común , para que los colombianos - para que cada uno de ustedes - se sientan  más   tranquilos  en la ciudad o en el campo ".	P
Desciende la desocupación Desempleo a la  baja , en febrero llega a 10,7 % El año pasado para febrero, la tasa de desocupación había sido de 11,8 %. El director del Dane, Mauricio Perfetti, manifestó que el  buen  comportamiento de la economía se está traduciendo en un desempleo a la  baja  y que en el segundo mes de 2014, la tasa de desocupación descendió a 10,7 % desde los 11,8 % registrados un año  atrás  para  similar  mes. En febrero de 2014, la población ocupada en el total  nacional  fue 20.62 millones de personas, la población desocupada 2.46 millones y la población  inactiva  fue de 13.54 millones de personas. Dice el informe de prensa que la población subempleada  subjetiva  fue 6.66 millones de personas y la  objetiva  de 2.57 millones. En las trece áreas  metropolitanas  la tasa de desempleo presentó una disminución de 1,1 puntos  porcentuales  al registrar 11,2 % en febrero de 2014, frente a 12,3 % del  mismo  mes de un año  atrás , señaló Perfetti. En el segundo mes del año, la población ocupada para el total de las 13 áreas fue 10.14 millones de personas, los  desocupados  sumaron 1.28 millones y población  inactiva  llegó a los 5.62 millones de personas. Los subempleados  subjetivos  fueron 3,1 millones de personas y los objetivos sumaron 1.36 millones. En el trimestre  móvil  diciembre febrero, las ciudades que registraron  mayores  tasas de desempleo fueron Quibdó con 18,2 %, Cúcuta afectada por los problemas en Venezuela que registró una desocupación de 18 % y Armenia con desempleo de 16,8 %. Las capitales con las  menores  tasas de desempleo en el trimestre  móvil  diciembre febrero fueron Barranquilla con desempleo de 7,9 %, Cartagena con 8,8 % y Riohacha con desocupación de 9,0 %. Reacciones de Mintrabajo El ministro del Trabajo, Rafael Pardo, destacó las cifras sobre la caída del desempleo en febrero de 10,7 %. "Es  importante  resaltar que hay una generación sostenida de puestos de trabajo y en posiciones que implican  mayor  calidad del  mismo , lo cual ha sido uno de los  mayores  propósitos y retos para esta cartera ", dijo. Señaló que este comportamiento muestra una dinámica  importante  en la reducción del número de desempleados en el país que impacta de manera  positiva  el mercado  laboral   colombiano  y es  congruente  con el descenso del número de personas en situación de pobreza que fue de 820 mil personas  aproximadamente  a nivel  nacional  y 249 mil personas en las 13  principales  ciudades y áreas  metropolitanas , entre 2012 y 2013.	P
Gobierno presenta  política  para combatir la pobreza extrema El objetivo es lograr una Colombia sin miseria y  más   equitativa . Este lunes el presidente Juan Manuel Santos, presentará el Plan Nacional de Prosperidad Social ( PNPS ), que tiene como propósito que 350 mil familias superen su condición de pobreza  extrema . " Hoy  venimos a Quibdó a enfrentar la realidad  junto  a ustedes, decididos a combatir la pobreza  extrema  desde la zona de Colombia que  más  lo necesita. Esta región, a partir de  hoy , representa nuestro compromiso de no darles la espalda,  nunca   más , a los  más   pobres  del país ", expresó Santos Calderón. Mediante este plan, el Gobierno se concentrará en la identificación de las familias  más   pobres  del nivel 1 del Sisbén para asegurarles el desarrollo de capacidades y la promoción de la innovación  social . El Mandatario dijo que  históricamente  la mayoría de políticas y programas  sociales  han beneficiado a los  pobres  moderados, es decir, a los " pobres   menos   pobres  ". Y agregó que eso ha servido para que tengamos una clase  media   pujante , cuyo aporte al crecimiento  económico  es  invaluable . En ese orden de ideas, el Presidente subrayó que la  nueva  estrategia está direccionada  precisamente  a favorecer a los  pobres  extremos, quienes no alcanzan las tres comidas al día y viven en  total  precariedad. Para lograr ese objetivo, el Gobierno se enfocará en dos  grandes  frentes: el primero que consiste en dar impulso a las cinco locomotoras para generar un crecimiento  económico   sostenido ,  así  como de las  distintas  iniciativas  legales  que se han propuesto, en  gran  parte destinadas a generar oportunidades y aliviar la pobreza. "Es el caso de la Reforma a la Salud y la Ley de Primer Empleo, que  ya  son una realidad ", explicó. Este programa será liderado por el Alto Consejero para la Prosperidad Social, Samuel Azout; coordinado por el Alto Consejero Presidencial y director de Acción Social, Diego Andrés Molano Aponte; y tendrá participación  activa  del Ministro de la Protección Social, Mauricio Santamaría, y el Director del Departamento Nacional de Planeación, Hernando José Gómez, entre otros directivos de las 17 entidades de Estado encargadas de la oferta de servicios  sociales  en el país. El objetivo del Plan Nacional de Prosperidad Social es lograr una Colombia sin miseria,  más   equitativa  y con el  máximo  de colombianos con igualdad de oportunidades para llevar una vida  digna  y  próspera .	P
Colombia mejora su clima de negocios "Colombia está avanzando en modernización de la economía, reducción de pobreza y en las negociaciones  internacionales , factores que sin duda generan un impacto  mejorable  en la creación de empresas ", resaltó Peter Natiello, director de la misión Usaid en Colombia, durante la presentación del informe  subnacional  Doing Business Colombia 2013. El ranquin, que permite medir la eficiencia en los trámites de los negocios, está a favor del país, ubicando a Colombia en el puesto 42 entre 185 países. El año pasado estaba en el 72 y viene subiendo desde el año 2005. A nivel  regional  ocupa el puesto 27, y se encontró que  dentro  del país Ibagué y Manizales son las ciudades  donde  es  más   fácil  hacer negocios. Sin embargo, a pesar del panorama  positivo , Mauricio Perfetti, director ( e ) del Departamento Nacional de Planeación, menciona entre los retos que tiene Colombia la importancia de difundir las  mejores   prácticas  entre ciudades, reforzar la implementación de las tecnologías de la información, consolidar el Sistema  Único  de Información de Trámites ( SUIT ) y hacer una  fuerte  difusión de los cambios que se realizan en materia de regulación para hacer negocios.	P
Ley antidiscriminación MIRA solicita cumplimiento de la Ley Antidiscriminación Sin embargo, la pastora María Luisa Piraquive, es investigada por  presunta  discriminación a la población discapacitada. En el marco de la conmemoración del "día  internacional  de la eliminación de la discriminación ", el MIRA, autor de la Ley 1482 de 2011 que penaliza todo acto de discriminación en el país, hizo un llamado a la ciudadanía y autoridades  públicas  para que apliquen esta ley  ya  que constituye una  importante  herramienta para garantizar y reivindicar los derechos de la población  afrocolombiana , que representa el 15 % de la población  nacional . Ese movimiento indicó que pese al avance  normativo , en Colombia sigue  latente  la discriminación  racial . De acuerdo a estudios realizados por el DANE y Naciones Unidas, el 61 % de la población afrodescendiente vive en la pobreza y el 24,1 % en la miseria.  Sólo  uno de cada cinco afrodescendientes puede ingresar a la educación  superior  y  únicamente  el 2,2 % de esta población desarrolla trabajos calificados con una remuneración  laboral   equivalente  al 71 % de lo que devengan los mestizos. "Estas cifras resultan preocupantes. A pesar de que en Colombia se logró algo  histórico  que fue la aprobación de la Ley Antidiscriminación,  ahora  falta la voluntad  política  y  social  para implementarla. Hay que seguir  socializando  la norma y hacer un trabajo con la rama  judicial  para que tengamos resultados  concretos  ", señaló el senador Carlos Alberto Baena, presidente del MIRA. La Ley 1482 de 2011 sanciona penal y  patrimonialmente  todo acto de discriminación por razón de etnia, raza, nacionalidad, sexo y orientación  sexual . Contempla penas de uno a tres años y multas  económicas  que oscilan entre 10 y 15 salarios  mínimos . "El compromiso de MIRA es lograr una  verdadera  convivencia  donde  haya una filosofía de respeto, sin discriminación. Por eso, el Movimiento seguirá trabajando para que poblaciones  vulnerables  o  históricamente  discriminadas, como la población afrocolombiana, pueda gozar  plenamente  de sus derechos ", concluyó. Sorprendió este pronunciamiento del MIRA pues  aún  la Iglesia de Dios  Ministerial  de Jesucristo  Internacional , filian de este movimiento, está en investigación por  presunta  discriminación. La líder  religiosa  María Luisa Piraquive es procesada por  presunta  discriminación en contra de la población discapacitada del país.	N
Tras  más  de dos décadas en el Congreso, no aspirará  nuevamente  al Senado El adiós de Aurelio Iragorri Hormaza El segundo senador  más   antiguo ,  después  de Roberto Gerlein, dejó como heredera a la exrepresentante Gema López de Joaquí. Hace algunos días, el segundo senador  más   antiguo  en el Congreso de la República, Aurelio Iragorri Hormaza, del Partido de la U, anunció que no aspirará  nuevamente  al Legislativo,  después  de nueve períodos. A sus 76 años de edad, quiere que su hijo, Aurelio Iragorri Valencia,  actual  ministro del Interior, pueda continuar con su carrera  política  y en un futuro, como lo predicen sus seguidores, se convierta en el heredero  político  suyo y de su abuelo, el expresidente Guillermo León Valencia. La carrera de Aurelio Iragorri Hormaza comenzó  muy   temprano , en 1962, cuando a los 25 años y  antes  de graduarse como ingeniero  civil , fue designado por el  entonces  gobernador del departamento, Antonio Lemos Guzmán, como gerente de las Centrales  Eléctricas  del Cauca ( Cedelca ),  donde  permaneció por una década. Con el paso del tiempo, la empresa se convirtió en el caballito de batalla de sus campañas  políticas . "Le sacó mucho provecho a la electrificación. La gente se encandiló con los postes, y esos postes en muchos lugares  nunca  se levantaron ", cuenta Eduardo Gómez, historiador de la Universidad del Cauca. Desde ese tiempo empezó a ocupar  importantes  cargos  públicos . Fue gerente del Instituto Colombiano de Energía  Eléctrica  ( ICEL ) en el gobierno de Misael Pastrana y  luego , en el de Julio César Turbay, fue nombrado gobernador del Cauca.  Pero  un hecho sin duda determinante en su carrera fue el matrimonio con Diana Valencia, en 1966, hija del expresidente  conservador  Guillermo León Valencia, que dejó como fruto el nacimiento del  actual  ministro del Interior. En 1981 llegó a la Cámara de Representantes  como   suplente . Fue diputado del Cauca entre 1984 y 1986 y en este  último  año fue elegido al Senado, corporación que presidió en 1990. Desde  entonces  y hasta la actualidad  siempre  fue reelegido. En 2014 completará 28 años en el Senado y una carrera  política  de  casi  50 años. Desde los gobiernos del Frente Nacional, Aurelio Iragorri Hormaza ha estado en  casi  todos los triunfos de los presidentes de Colombia, a excepción del de Andrés Pastrana Arango en 1998. Dicen que  siempre  ha manejado una  buena  cuota  burocrática  en el Cauca y en el país. "Ha tenido poder en Bienestar Familiar y en las contralorías ", dice el periodista Ovidio Reinaldo Hoyos. Y una de sus  grandes  fortalezas ha sido  siempre  la Comisión  Tercera  del Senado. "Es un  parlamentario  ducho, conocedor de los temas que  allí  se manejan, por ejemplo, en materia de hacienda y crédito  público , impuestos y contribuciones ", agrega uno de sus rivales en el escenario  político , el  exgobernador  caucano Guillermo Alberto González. En la cúspide de su carrera  política , durante una correría política por el norte del Cauca en octubre de 1991, el Eln atentó contra su vida, en un hecho en el que murieron dos de sus seguidores y seis escoltas. El atentado provocó que el  entonces  presidente César Gaviria suspendiera los diálogos de paz que sostenía con la llamada Coordinadora Guerrillera ' Simón Bolívar ' en Caracas. Para Guillermo Alberto González, uno de los desaciertos en la historia  política  de Iragorri fue el rompimiento con Víctor Mosquera Chaux, jefe  político  del Partido Liberal en el Cauca hasta los años 80. Desde  entonces , y  junto  al senador Jesús Ignacio García, creó la Asociación de Liberales, Estudiantes y Campesinos ( Alpec ),  donde  militaron durante varios años. Sin embargo, en 2004 se abrió  definitivamente  del liberalismo para irse al Partido de la U a apoyar la reelección  presidencial  de Álvaro Uribe. Hay quienes le critican el hecho de que sus 36 años en el Legislativo de nada han servido para ayudar a salir al Cauca de los primeros lugares en pobreza y desempleo del país. Y la respuesta de uno de sus amigos  políticos  en el departamento, Horacio Dorado, es que se equivocó haciendo  malas  alianzas: "Confió en gente que no le cumplió. Le han sido  desleales  alcaldes, gobernadores y congresistas, que aunque pueden haber superado al maestro, no debieron abandonarlo ". En las elecciones de 2010, Iragorri Hormaza obtuvo 45.800 votos, que según el exgobernador González, no son  endosables  a ningún otro  candidato , de la U o de otro partido.  Incluso , varios líderes  seguidores  de Iragorri en el Cauca, le solicitaron al presidente Juan Manuel Santos que le permitiera otra vez aspirar al Senado, teniendo en cuenta que sus votos cuentan a la hora de buscar la reelección: "Si Iragorri no se lanza, no garantizaríamos resultados  electorales  ni nos haríamos  responsables  de los  mismos . Consideramos que se verán fortalecidos los enemigos de la U, en este caso, el Centro  Democrático  del expresidente Uribe ", se lee en una misiva que le enviaron al jefe de Estado. No  obstante , y a pesar de la reunión que sostuvieron en su momento el senador y el primer mandatario, la decisión de Aurelio Iragorri Hormaza fue tajante: "Envié al señor director de nuestro partido, Sergio Díaz Granados, una nota  muy   sencilla  indicándole que no aspiraba a ser elegido  nuevamente  senador ", manifestó, añadiendo que en honor a la mujer caucana, quien recogerá sus banderas y los  más  de 45.000 votos que sacó en 2010, será la  ex  representante a la Cámara Gema López de Joaquí. De lo que nadie tiene duda es que su hijo, Aurelio Iragorri Valencia, será  más   temprano  que  tarde  el que recogerá sus banderas  políticas  con el fin - se escucha en las calles de Popayán - no  solo  de aspirar al Congreso  sino ,  incluso , a la Presidencia de la República. En el Cauca dan por un hecho que es  digno   heredero  de las habilidades  políticas  de su padre y que hace rato entendió que sobre sus hombros recae  hoy  el peso de mantener  vigente  toda una dinastía  política , que según los historiadores,  además  de la sangre de Guillermo León Valencia, lleva  también  la del  general  José María Obando y del escritor Jorge Isaacs.	N
Agro Ingreso Seguro Álvaro Uribe defiende Agro Ingreso Seguro El expresidente enumeró los beneficios que, según él, obtuvo el país con el  tan  cuestionado programa. Este domingo el expresidente Álvaro Uribe Vélez defendió Agro Ingreso Seguro y a través de su cuenta de Twitter enumeró los beneficios que dejó el programa en el país. Recuperación  lícita  y  pacífica : 5 millones de hectáreas cultivadas. "Recuperamos el millón que había perdido el país ". Campo  más   productivo : "pasamos de 6 a 6,8 toneladas por hectárea ( +13 % ),  hoy  producimos  más  en la  misma  área ". Seguridad  alimentaria : 27 millones de toneladas de alimentos, incremento de 5 millones de toneladas frente a lo que recibimos. Oferta  abundante  de alimentos empuja inflación hacia  abajo : " hoy  tenemos inflación  históricamente   baja  y  estable  de 2 % ".  Más  empleo en el campo: en 2009 se redujo la tasa de desempleo  rural  al 7,9 %. Sector  agropecuario  en otros países incrementó pobreza: "Colombia,  plena  crisis economía  mundial , pobreza  rural  bajó a 64 % ". "Mayoría de logros fueron  posibles  gracias a Ley Agro Ingreso Seguro, ( AIS ) ". Ley AIS benefició  más  de 382.000 familias, generó  más  de 386.000 empleos y benefició  más  de 1.151.000 hectáreas. De 382 mil familias beneficiadas con AIS, el 99 % son  pequeños  y  medianos  agricultores. Reciben el 84 % de recursos. Fueron 109.109 hectáreas  nuevas  con riego y drenaje, beneficiando 33.415 familias ( 99 %  pequeñas  y  medianas  ). Crédito  blando  por $1,5 billones para 85.173 familias ( 99 %  pequeñas  y  medianas  ). Incentivo a Capitalización  Rural  ( ICR ) en créditos por $2 billones, para 122.690 familias ( 99 %  pequeñas  y  medianas  ). Incentivo Asistencia  Técnica  para 315 proyectos de asistencia  técnica   integral  de 141.160 familias. Adjudicamos 4,8 millones de hectáreas a 223.115 familias de los grupos  más   vulnerables . "61.026 hectáreas 5.282 familias desplazadas, 1,7 millones hectáreas 176.448 familias campesinas, 1,8 millones hectáreas  indígenas  y 1,3 millones de hectáreas afrocol. 8 convocatorias ciencia y tecnología con 576 proyectos por $440,3 millones, con financiación de MinAgricultura por $179,9 millones. Crecimiento de 292 % en crédito  agropecuario , pasando de $1 billón en 2002 a $4,1 billones en 2009. Número de créditos  agropecuarios  otorgados creció 328,2 % entre 2002-2009. Pasó de 44.422 operaciones a 190.209.  Pequeños   productores  recibían en 2002  sólo  27.371 créditos. En 2009 obtuvieron 161.456 créditos.	P
Tres años de gobierno Santos Uribe 'conmemoró ' los tres años de gobierno  Santos  con 89 observaciones El expresidente Álvaro Uribe hizo un balance de lo que él considera ha sido la labor de Juan Manuel Santos hasta el momento. El expresidente Álvaro Uribe Vélez no fue  ajeno  a los tres años de gobierno del presidente Juan Manuel Santos que se celebran este 7 de agosto. A través de su cuenta de Twitter, el mandatario publicó 89 observaciones de, lo que él considera, ha sido la labor de quien heredó su gobierno. De los 89 observaciones que hace el exmandatario, llama la atención que ninguna de ellas resaltan algún punto  bueno  del  actual  gobierno. Las  principales  quejas de Uribe se dan en materia de seguridad, frente al proceso de paz, a familias en acción, y a "derroche "en algunos sectores. Las 89 observaciones que hizo Uribe: 1.GbnoSantos,3años:debilita seguridad, inversión y política  social  que prometió continuar y ha abandonado sin justificación  2.GbnoSantos,3años : explosión de secuestro express y extorsión con dinamita como sustitutos de secuestro  tradicional   3.GbnoSantos,3años:Terrorista  Farc aprox había bajado de 30mil  a6.800   integrantes , en lugar de estar en 2mil sube a 8mil  4.GbnoSantos,3años:Bandas   criminales  pasan de aprox 2700 a  más  de 8 mil, no hay contundencia para enfrentarlas 5.GbnoSantos,3años:Farc es reconocida como actor  político  a pesar de su accionar  terrorista  6.GbnoSantos,3años:terrorista Farc asesina soldados y policías, comete atrocidades y la convierte en figura de medios de comunicación  7.GbnoSantos,3años : ofrece impunidad y elegibilidad a  responsables  de atrocidades de Farc 8.GbnoSantos,3años:dialoga con terrorista Farc al costo de la seguridad y sin exigir cese  verificable  del crimen 9.GbnoSantos,3años:somete al terrorismo temas  sustanciales  de la democracia como el agro y la estructura  institucional  10.GbnoSantos,3años:trata a las Fuerzas Armadas como  victimarios  nivelados con el terrorismo 11.GbnoSantos,3años:considera a los terroristas  actores  políticos:legaliza que asesinen y secuestren a soldados y policías  12.GbnoSantos,3años : Ofende el honor  militar  al ofrecer como solución  judicial  la  misma  que a los terroristas 13.GbnoSantos,3años:ordena combatir al terrorismo y sin inmutarse continúa el diálogo con asesinos de soldados y policías  14.GbnoSantos,3años:desorienta  a las FFAA con orden de combatir al terrorismo y contraorden de ofrecer impunidad  15.GbnoSantos,3años:desorienta  a las FFAA con orden de combatir narcotráfico y contraorden de legalización de drogas 16.GbnoSantos,3años:sorprende con propuesta de legalizar drogas  17.GbnoSantos,3años:desconoce  norma Constitucional de 2009 que ordena tratamiento al adicto y cárcel al distribuidor de drogas  18.GbnoSantos,3años:debilita  planes  sociales  de consolidación en áreas recuperadas del terrorismo 19.GbnoSantos,3años:olvida Familias Guardabosques, programa  ejemplar  para sustituir ingresos campesinos de drogas y recuperar bosques 20.GbnoSantos,3años:permite que terrorista Farc someta institucionalidad  democrática  en el Caquetá y otros lugares 21.GbnoSantos,3años:elimina estímulos a la inversión que los considera regalos a los  ricos . 22.GbnoSantos,3años:elimina de manera  general  estímulo a la reinversión de utilidades. No protege el empleo frente a revaluación 23.GbnlSantos,3años:deroga ley que permitía pactos  temporales  de estabilidad en reglas de inversión 24.GbnoSantos,3años:expande burocracia y no toma decisiones  oportunas  sobre solicitudes de inversión. La industria se desvanece  25.GbnoSantos,3años:crea  incertidumbre en inversionistas y amenaza afectar confianza que Colombia había ganado 26.GbnoSantos,3años:Colombia se estanca y retrocede en índices de competitividad ( Doing Business ) 27.GbnoSantos,3años:pone en  grave  riesgo al Sena,la  mejor   latinoamericana  en su campo 28.GbnoSantos,3años:dobla retención y aumenta impuestos a clase  media  asalariada que estigmatiza como  ricos  29.GbnoSantos,3años:aumenta IVA a arrendamientos de locales para industria y comercio  pequeños  y al TURISMO 30.GbnoSantos,3años:incremento  sustancial  de impuestos a  profesionales   independientes  31.GbnoSantos,3años:incumplió promesa de no crear  más  impuestos.Ver Cree 32.GbnoSantos,3años:desmonta parafiscales,arriesga Sena e ICBF y frena inversión y empleo con  nuevas  normas e inseguridad 33.GbnoSantos,3años:burocratiza manejo de infraestructura  34.GbnoSantos,3años:desacelera  y  recorta  proyectos adjudicados  antes  con  total  transparencia 35.GbnoSantos,3años:suspende sin razones Túnel del Oriente Antioqueño que paga la región 36.GbnoSantos,3años:sustrae a ISA de concesiones  viales ,  exitosa  en Chile.Oculta concepto del Consejo de Estado  37.GbnoSantos,3años:no  adiciona aportes a la vía Catatumbo-LaMata.Anuncia concesión que  también  tendrá que pagar el Estado.  38.GbnoSantos,3años:un  día recorta dobles calzadas en la Costa y por miedo a las encuestas cambia de anuncio 39.GbnoSantos,3años:desorienta a la opinión  pública  sobre nuestra honorabilidad en doble calzada a Buenaventura 40.GbnlSantos,3años:con la excusa de estudios de detalle,  inaplicable , atrasa obras  41.GbnoSantos,3años:deja  a Bucaramanga sin carreteras 42.GbnoSantos,3años:anuncia concesiones que  como  en Chile dejarán por  fuera  a la ingeniería  nacional   43.GbnoSantos,3años:no  hay atención  oportuna  a tragedia  invernal  por crecimiento  burocrático   inoperante  44.GbnoSantos,3años:se estancan educación, Sena, Fondo Emprender 45.GbnoSantos,3años:hace escándalo  protagónico  a la salud  46.GbnoSantos,3años : estanca nuestros avances en salud,no corrige nuestros errores y no adiciona lo que nos faltó 47.GbnoSantos,3años:en lugar se aprovechar que la salud es  mejorable  propone un  gigante   burocrático  estatal,SaludMia 48.GbnoSantos,3años:burocratiza las políticas  sociales  y retrocede y congela coberturas 49.GbnoSantos,3años:disminuyó Familias en Acción y por proximidad  electoral  recupera parte  50.GbnoSantos,3años:hasta  hace pocos días  Familias  en Acción no habían recibido primer pago de 2013 51.GbnoSantos,3años:hasta hace pocos días no habían empezado restaurantes  escolares  de 2013 52.GbnoSantos,3años:eleva criterios de puntaje  social  y hace que  pobres  aparezcan como salidos de la pobreza 53.GbnoSantos,3años:centraliza regalías que gracias a nuestro Gbno pasaron de 2 billones en 2002 a 10.5 billones en 2012 54.GbnoSantos,3años:en lugar de distribución  equitativa  de regalías despoja a las regiones  productoras   55.GbnoSantos,3años:no  ejecuta regalías en espera de elecciones y muestra sus ingresos como esfuerzo  fiscal  del Gbno Central 56.GbnoSantos,3años:invoca corrupción para centralizar regalías y con corrupción promete mandarlas como regalo  electoral  57.GbnoSantos,3años:para asignar regalías sustituye participación  regional  y  comunitaria  por auxilios  parlamentarios  y veto  centralista  58.GbnoSantos,3años:derrocha crecimiento del recaudo que gracias a nuestro Gbno pasó de 27 billones en 2002 a 100 en 2012 59.GbnoSantos,3años:derrocha inversión. Por nuestro Gbno creció de 22 mil mill de dólares a 90 mil entre 2002 y 2012(doméstica  más   extranjera  ) 60.GbnoSantos,3años:derroche en exceso de consejerías  presidenciales  61.GbnoSantos,3años:derroche en Cumbre de las Américas y otros eventos  internacionales  62.GbnoSantos,3años:derroche en comitivas y gastos de representación  63.GbnoSantos,3años : derroche.Costo  burocrático  crece 2.5 veces por  encima  de inflación  64.GbnoSantos,3años : derroche en publicidad, informes entre 1.6 y 1.9 billones por año  65.GbnoSantos,3años : derroche en gastos y reducción  social   66.GbnoSantos,3años : derrocha bonanza  petrolera  que heredó de nuestro Gbno  67.GbnoSantos,3años : derrocha que por nuestro Gbno en lugar de perder autosuficiencia en petróleo se construyó  gran  producción  68.GbnoSantos,3años : derrocha y se queja no  obstante  que Ecopetrol en nuestro Gbno aumentó valor de 8 a 120 Bill de dólares  69.GbnoSantos,3años : derrocha y quiere vender control  estatal  en Isagen,estratégica,eficiente,rentable y saneada por nuestro Gbno  70.GbnoSantos,3años:no  escucha a los agricultores y negocia con terrorista Farc futuro del campo 71.GbnoSantos,3años:en acuerdo con terrorista Farc iguala propietarios  honestos  con despojadores y narco  terroristas   72.GbnoSantos,3años:no  apoya minería informal,avanza la  ilegal  y desanima a la de  alta  tecnología  73.GbnoSantos,3años:el  diálogo  comunitario  que construía confianza ha sido sustituido por el diálogo con el terrorismo  74.GbnoSantos,3años:aparenta  en publicidad  noticiosa  un diálogo  comunitario  que no existe 75.GbnoSantos,3años:ha destruido confianza ciudadana para denunciar el crimen 76.GbnoSantos,3años:expresan ciudadanos que no denuncian a los criminales porque NO hay política de seguridad  77.GbnoSantos,3años : ante el deterioro de la seguridad propone una solución  burocrática   innecesaria:nuevo  Ministerio  78.GbnoSantos,3años:algunos  medios se quejan de amenazas del Gbno con publicidad y otras decisiones  estatales   79.GbnoSantos,3años:algunos  gremios y empresarios justifican no quejarse porque el Gbno es "vengativo "80.GbnoSantos,3años: desempleo  baja  por cansancio en buscadores de empleo.Ver disminución en tasa de participación 81.GbnoSantos,3años:mejoramiento a la justicia naufragó en acuerdos  burocráticos  82.GbnoSantos,3años:buen sistema de contratación de vivienda,exceso de gasto en pocas unidades,borrasca de publicidad y crece faltante 83.GbnoSantos,3años:Con intenciones  electorales  centralizaron los planes  departamentales  de acueductos 84.GbnoSantos,3años:era el  mayor   crítico  del Castro Chavismo, se entendería prudencia  pero  no validación de la dictadura 85.GbnoSantos,3años:del  mayor   crítico  del Castro Chavismo se entendería prudencia  pero  no la validación del fraude  democrático  86.GbnoSantos,3años:consagra al Chavismo como promotor de paz con conocimiento que es  auspiciador  del terrorismo  87.GbnoSantos,3años:Estatuto  de La  Haya  le habría permitido cambiar línea de defensa de San Andrés si no compartía defensa que venía 88.GbnSantos,3años:No rechaza fallo de despojo de San Andrés que es  ilegal ,  inconsistente  y alberga dudas  serias  de parcialidad  89.GbnoSantos,3años:primero  se perdería el mar y  después  el Archipiélago con la aceptación  tácita  o  explícita  del fallo de despojo.	N
Urge renegociar los TLC Jorge Enrique Robledo, cabeza de lista al Senado por el Polo  Democrático , insiste en la necesidad de que las EPS desaparezcan. Desde su fundación, en 2005, el Polo  Democrático  Alternativo se ha constituido en la  principal  fuerza de política de la izquierda en el país y de oposición a los gobiernos de turno, logrando alcanzar en dos oportunidades el cargo de Alcalde de Bogotá.  Actualmente  su bancada cuenta con cinco senadores, cinco representantes a la Cámara y un representante al Parlamento Andino. Jorge Enrique Robledo, uno de sus figuras  más   representativas  y senador desde 2002, habló con El Espectador sobre los retos y proyectos de la colectividad. Los temas  ambientales  han estado  siempre  en la agenda del partido ¿a qué le apuestan en ese ámbito ? El Polo  Democrático  Alternativo y yo  particularmente , hemos sido  bastante   activos  en los temas  ambientales . Para darle un ejemplo: en el tema de la minería hemos acompañado los reclamos ciudadanos en defensa del medio  ambiente . Estamos  muy  de  cerca  al caso del páramo de Santurbán, en el caso de la Colosa, en el caso del mar de Santa Marta y de Ciénaga. La temática  ambiental  está  muy   cercana  a nuestras preocupaciones y defendemos un ambiente  sano , no sobre la base de que no se haga nada  sino  que debe existir energía y debe haber economía,  pero  cuidando el medio  ambiente . ¿Entonces su propuesta propone conciliar el  cuidado  del medio  ambiente  con el desarrollo ? Vamos a explicarlo de una manera  más   concreta : para el caso de la minería, nosotros decimos minería "sí "pero "no  así  ".  Claro , puede haber minería en Colombia,  pero  debe cumplir ciertos requisitos tales  como  pagar los impuestos, las regalías que deben ser, no maltratar a los trabajadores y para efectos de esta pregunta, debe ser  muy   cuidadosa  en el tema  ambiental . Hay cosas que no se deben hacer y otras  sólo  deben hacerse en la medida en que cumplan algunos criterios  ambientales   básicos . ¿Y en el tema de acceso a la vivienda qué proponen ? En Colombia hay un déficit en vivienda  supremamente   grave ,  pero  este tiene una causa y, si no se modifica, el problema va a seguir. El problema es la pobreza de la gente.  Pero  para atacar el problema de la pobreza es  necesario  tener una economía  sana , para que los colombianos tengan  suficientes  ingresos para adquirir las viviendas que ofrece el mercado. Mientras eso no se resuelva, es  necesario  que el Estado respalde a los  más   débiles  subsidiándoles de una u otra manera sus viviendas.  Además  los precios de la vivienda están disparados porque son precios de monopolio y frente a ello el Estado no hace nada. Mientras que el Estado no intervenga, el problema de la pobreza va a empeorar. Con todos los escándalos que se han destapado en torno al tema de la salud en el país  ¿cuál  sería la fórmula para resguardar el bienestar de los colombianos ? Yo he venido proponiendo que las EPS se deben acabar. Los colombianos  ya  no nos morimos por enfermedades  cardiacas   sino  por culpa del sistema de salud,  así  de  malo  es. La causa  principal  de eso son las  exorbitantes  ganancias de las EPS, cuando éstas sobran como instrumento de intermediación  financiera . Proponemos acabar con los intermediarios y aplicar un modelo inspirado en la experiencia  canadiense   donde  no hay EPS. Si lo hiciéramos entrarían  como  cuatro o cinco billones de pesos al sistema de salud  anualmente .  Así  podría mejorar  muchísimo  en comparación con lo que  hoy  tenemos. ¿Entonces con cuál modelo remplazaríamos la administración de la salud ? Hay muchas formas de administración de salud en el país. Por ejemplo, el Magisterio en Colombia y las Fuerzas Armadas, que no tienen EPS, son un ejemplo. Se podría discutir  cómo  se remplazarían,  pero  de todas formas tienen que desaparecer. Por ejemplo, ese es el problema con la reforma al sistema de salud que está promoviendo Juan Manuel Santos. Las EPS se van a embolsillar 6 billones de pesos  anuales  como ganancia,  además  de los costos de administración y lo que ganan los gerentes y los abogados. Seis billones de pesos que no llegan a medicamentos, a médicos, a cirugías y que en  buena  medida explican el desastre por el que estamos atravesando. El tema de la educación  también  es fuente de duros debates respecto al modelo  ideal . ¿Cuál es la posición del Polo en este tema ? Nosotros respaldamos la propuesta de la MANE ( Mesa Amplia Nacional Estudiantil ) que señala que la educación  superior  debe orientarse por una educación que sea  universal ,  pública  (  gratuita  ) y de  alta  calidad. Esas son las ideas  principales  en las que creemos. Esto no quiere decir que no puedan existir universidades  privadas ,  pero  la existencia de las  mismas  debe ser la excepción y no la regla. El Estado es el que debe garantizar la educación de  alta  calidad. ¿Y de  dónde  propone sacar el dinero para esas transformaciones ? Eso es  relativamente   fácil  de hacer. Con que  solo  se pusiera a las mineras a tributar lo que deben, aparecerían los recursos  suficientes  para financiar una reforma  educativa  para fortalecerla. Si en Colombia no existe la educación que le menciono, es porque a muchos sectores no les interesa, porque esas son las ordenes que vienen del Banco Mundial,  pero  en términos de financiación es  posible , sin duda alguna. ¿Qué reforma cree que es la  más   urgente  para el país ? Renegociar los TLC es nuestra  mayor  urgencia. Si Colombia no modifica los TLC no hay ninguna posibilidad de que el país tenga agro o industria. Salirse de las políticas que se conocen  como  del Consenso de Washington y dejar de hacer lo que recomienda el Banco Mundial, es la clave para la solución de todos los problemas.  Pero   también  la reforma de las EPS y de la educación que  ya  he mencionado.  También  debe construirse una política de respaldo a la industria y al agro, y alzas del salario  mínimo  que garanticen una  mayor  capacidad  adquisitiva  de los colombianos. ¿Y  cómo  planean enfrentar la  problemática   agraria  ? Acojo las propuestas que ha estado planteando el Movimiento de Dignidad Agropecuaria.  ¿Qué  estamos planteando  allí  ? Que existan precios de sustentación dados por el Estado para los productos del agro, que se condonen las deudas  impagables  de los sectores del agro, que el Estado desarrolle una política de investigación  científica  que le permita al sector nutrirse de los descubrimientos  más   importantes  y que el Estado brinde asistencia  técnica ,  pero  al final  sólo  es  posible  si se cambian los TLC. Nosotros acogemos la petición de dignidad  agropecuaria  que señala que lo  más   urgente  y lo  más   importante  es renegociar los TLC y el  libre  comercio en  general . Pensando en un escenario de paz producto de los diálogos en la Habana  ¿cuál  es su propuesta para el posconflicto ? No conozco en  pleno  las propuestas de lo que se está negociando en Cuba. No creo que en La Habana se logren transformaciones  profundas  porque no creo que Juan Manuel Santos firme algo que en realidad produzca un cambio  profunda  para el país. ¿Cuál es su compromiso con los colombianos si llega de  nuevo  al Senado ? Seguiré siendo el  mismo  de estos años. No traicionaré mi manera de ser o de actuar. No me entregaré al gobierno a cambio de mermelada o algo por el estilo.  Pero  esto se puede ver en tres cosas  puntuales : no habrá proyecto de ley  contrario  a los intereses  nacionales  que aprobemos a cambio de alguna garantía. Seguiremos votando los proyectos de acuerdo a nuestras convicciones. Segundo, continuaremos haciendo los debates de control  político  que la ciudadanía  muy   bien  conoce. Y tercero, pondré la investidura de senador al servicio de los reclamos  democráticos  de la gente. Vamos a seguir acompañando las peticiones de los colombianos en sus reclamaciones en temas como empleo, salud, educación y en  general  en lo que los colombianos reclamen. Así el gobierno se moleste.	N
Balance  económico  del Gobierno Santos 1,2 millones de colombianos salieron de la pobreza desde 2010: Minhacienda Reclamó  como  uno de sus  más   importantes  triunfos la reducción del déficit, que pasó de $19,3 billones en 2010 a $17,7 billones en 2011. Más empleo y  menos  pobreza fue el panorama que mostró el ministro de Hacienda, Juan Carlos Echeverry, como logros de su cartera durante lo corrido de la administración del presidente Juan Manuel Santos. Este progreso fue  posible  gracias al crecimiento de 5,9 % que mostró la economía en 2011, el  mejor  registro de los  últimos  tres años. El resultado tuvo una incidencia  directa  en el ingreso promedio de los colombianos, que se ubicó el año pasado en 10.300 dólares  anuales , el doble de 2000. El Ministerio resaltó  especialmente  el incremento de 5,8 % que tuvo el salario  mínimo  durante el año pasado, el cual fue  superior  en 2,1 % a la inflación. Fue el  mismo  periodo en el que se registró la creación de 1,4 millones de empleos, lo cual permitió que el índice de desocupación cerrara en diciembre pasado en 9,8 % cuando en el  mismo  mes de 2010 se había ubicado en 11,1 %.  Asimismo , el Gobierno reclamó  como  uno de sus  más   importantes  triunfos la reducción en el déficit, que pasó de $19,3 billones en 2010 a $17,7 billones en 2011; para este año, la meta es llegar a un faltante de $8,2 billones. Entre sus planes  más   inmportantes  a futuro, la cartera destacó los $40,7 billones que componen el  Presupuesto  General de la Nación, con los que se realizarán proyectos como la construcción y mejoramiento de 5.420 kilómetros de carreteras y la construcción de 70.000 casas  gratuitas  para las familias  más   pobres  del país.  Más  empleo,  menos  pobreza Las cifras mostradas por el ministro de Hacienda, Juan Carlos Echeverry, son: •	P
Advirtió la Secretaría de Planeación  ¿Precios   artificiales  en la vivienda ? Un crecimiento de  más  del 100 % en el valor de los predios en algunos sectores de Bogotá prendió las alarmas. ¿Es un efecto que se está trasladando al resto del país ? Actores responden. La alarma está encendida en Bogotá. Hay quienes creen que comprar una casa es  imposible  y acceder a un apartamento no es  tan   viable  como hace unos años. Y las razones son varias: los espacios son cada vez  más   pequeños , la administración sube como espuma, el precio por cada metro cuadrado está  impagable  y el aterrizaje de una  buena  masa de ejecutivos  extranjeros  con sus familias elevó sobremanera no  sólo  el valor de la renta,  sino  el monto  mismo  que hay que pagar por una propiedad. Roberto Prieto, subsecretario de Asuntos  Técnicos  de la Secretaría de Planeación de Bogotá, advirtió que en su poder está un estudio que detalla una  elevada  alza en los montos que deben pagar los interesados en comprar en dos sectores  puntuales  de la ciudad. "El estudio no dice que exista una burbuja  inmobiliaria  en Bogotá. Lo que se concluye es que en una zona de la ciudad hay un crecimiento  artificial  de los precios ", contó en Blu Radio. Se refiere a Multicentro, en la localidad de Usaquén, zona  aledaña  al reconocido centro  comercial  Unicentro, y a Chicó, en Chapinero, uno de los barrios  más   exclusivos  de la ciudad y con baja oferta de proyectos  nuevos ,  donde  se encontró que en los  últimos  dos años hubo un aumento '  injustificado  ' de los precios en  cerca  del 100 %. "Estamos lanzando una alerta sobre esta subida para controlar el fenómeno de la especulación ", agregó.  Pero  ese temor  ya  se había sentido en algunas zonas del país. Un informe del pasado marzo hecho por el Banco de la República daba cuenta de que para ese momento en ciudades como Barranquilla los precios habían subido 11,26 % y con  gran  preocupación citaron a Bucaramanga, con un 24,09 %. En el  más   reciente  informe del DANE sobre el valor de la vivienda  nueva , el  entonces  director de la entidad, Jorge Bustamante, dejó  claro  que para el segundo trimestre de 2013 "el metro cuadrado de apartamentos y casas presentó un incremento de 3,34 % y 7,03 %,  respectivamente  ". Y en detalle destacó el crecimiento en el precio por metro cuadrado de Bogotá, que fue del 4,47 %, Cali con 4,31 % y Pereira con 3,23 %.  Pero  Luis Felipe Henao, ministro de Vivienda, en conversación con El Espectador, desinfló todo alarma al respecto: "No hay burbuja  inmobiliaria . No hay una sobreexposición del crédito  hipotecario , pues  hoy  no llega al 4,9 % del PIB, no hay sobreoferta de proyectos. En Colombia, desde que pasó la crisis del UPAC,  primero  se vende y  después  se construye. No vemos un riesgo, no hay morosidad en la cartera  crediticia , la de  hoy  es de las  más   bajas , pues no supera el 2 %. La cartera no se deteriora ". Y recalcó: "No hay burbuja porque en el año 97, cuando uno analiza  cómo  estaban los créditos, el 60 % era  hipotecario  y el 27 % era de consumo,  hoy  es al revés y no supera el 1,8 % de los ingresos de la familia en temas  hipotecarios  ". ¿Entonces qué está pasando ? "Está llegando  mucha  inversión  extranjera , en Bogotá ha subido la clase  media  -  ya  es el 40 % - y se ha reducido la pobreza en los  últimos  ocho años. Lo que puede pasar es que ante la  baja  oferta de  nuevos  proyectos, a marzo del año que viene, si se sigue vendiendo como vamos, no habrá proyectos  nuevos , hay  baja  gestión del Distrito para sacar  adelante  licencias de construcción y el poco suelo que existe está cogiendo  mayor  valor. Lo que tiene que quedar  claro  es que el precio no dictamina una burbuja ". En la  misma  ruta, Marta Moreno, gerente  regional  de Camacol, se refirió al tema y con cifras en mano detalló que "lo que nosotros hemos demostrado a través del censo  inmobiliario  es que  sólo  el 7 % de los predios en toda Bogotá están  fuera  del precio ". Y eso, manifestó la líder  gremial , corresponde a apartamentos con acabados  lujosos  y lotes  muy   bien  ubicados. Y si la discusión es por precio  alto , "es porque el mercado los paga. De  pronto  hay especulación sobre precios,  pero  eso no representa una burbuja ".	P
Subsidios  agrícolas  Costo  fiscal  por ayudas al campo asciende a $4 billones Con una producción  agrícola   superior  a las 25 millones de toneladas, se fortaleció la seguridad  alimentaria  del país. Con un incremento en la producción  agrícola   superior  al millón 100 mil toneladas durante el Gobierno del presidente Juan Manuel Santos, Colombia fortaleció su seguridad  alimentaria , sector que recibió recursos por 4 billones de pesos. Durante la rendición de cuentas en la Casa de Nariño, el ministro de Agricultura, Francisco Estupiñán Heredia, indicó que de 23,9 millones de toneladas producidas en 2010, se pasó a 25 millones de toneladas, un año  después .  Igualmente  se incorporaron  simultáneamente , al cultivo de alimentos,  cerca  de 300 mil hectáreas de tierras al pasar de 4,9 millones de hectáreas a 5,2 millones el pasado año. Durante la presentación del informe, el ministro destacó la recuperación del sector  agropecuario  en los  últimos  tres años al pasar de comportamientos  negativos  en 2008 y 2009 a crecimientos sostenidos de 0,2 %, en 2010, de 2,4 % en 2011 y de 2,6 % el año pasado. "El crecimiento del sector  agropecuario  es un  gran  logro para el país si se tienen en cuenta los  fuertes  impactos de la ola  invernal , la recesión  comercial  de nuestros  principales  socios  comerciales , la baja de los precios  internacionales  y la revaluación del peso ", indicó el ministro de Agricultura, según el comunicado de prensa. El ministro hizo  especial  referencia a los efectos  sociales  de esta recuperación, que hacen de Colombia un país  más   justo , traducidos en  menor  desempleo en el campo como quiera que la tasa de desocupación cerró 2012 en el 6.5 %, dos puntos  porcentuales   menos  que en 2010 en  tanto  que el índice de pobreza (  multidimensional  ) cayó 4,8 puntos  porcentuales . Resaltó el ministro el esfuerzo  fiscal  del  actual  Gobierno para ayudar al sector  agropecuario . Informó que en  sólo  en apoyos e incentivos  directos  se han entregado recursos  cercanos  a los 4 billones de pesos: $1,8 billones al café; $520 mil millones al maíz; $220 mil millones al algodón; $80 mil millones al arroz; $500 mil millones a la ganadería; $315 mil millones a  forestales  y $153 mil millones al cacao. "Este Gobierno se la ha jugado por el sector  agropecuario  ", subrayó el ministro al dar cuenta  también  de los recursos de financiamiento orientados a esta  misma  actividad. En lo corrido del  actual  Gobierno, a través de Finagro, se han otorgado 17,3 billones de pesos en créditos con un desembolso  histórico  en 2012 de 6,5 billones de pesos, 54,8 %  más  de lo colocado en 2010. Destacó Estupiñán Heredia el beneficio que han recibido, con la priorización de los recursos hacia el  pequeño  y  mediano   productor , 762 mil productores y familias del Programa de Desarrollo  Rural  con Equidad, DRE.  Especial  referencia hizo el ministro en la rendición de cuentas, a los avances del proceso de restitución y formalización de tierras. En restitución las víctimas del despojo e abandono forzado han recuperado 13 mil hectáreas producto de 140 sentencias proferidas por los jueces  agrarios . En formalización, 60 mil familias campesinas se han favorecido con la titulación de  más  de dos millones de hectáreas en lo corrido de este cuatrienio. En vivienda, destacó las 40 mil soluciones entregadas bajo la  actual  administración con el compromiso de llegar a las 100 mil. El ministro dijo que es su propósito continuar impulsando y fortaleciendo el crecimiento del sector a través de los instrumentos de política dispuestos en este Gobierno. Informó que el ministerio trabajando en una estrategia para reorientar instrumentos de política  agraria .	P
Tensión en el Cauca "El camino no es la militarización "El personero de Corinto ( norte del Cauca ), Víctor Manuel Salas, habla con El Espectador de la realidad de la guerra en la zona. El pasado miércoles, hacia las 6:40 de la  tarde , guerrilleros de las Farc lanzaron varios cilindros-bomba contra un campamento del Ejército que se encuentra ubicado en un barrio de Corinto. Siete personas resultaron heridas, entre ellas dos niños, y al  menos  50 viviendas sufrieron daños. Un episodio  más  de la ola de atentados que se vive  hoy  en el norte del Cauca,  donde  desde el pasado 6 de julio se ha registrado ataques  intermitentes  en poblados como Jambaló y Toribío. En este  último , el pasado miércoles, el presidente Juan Manuel Santos realizó un consejo de ministros con el fin de reafirmar la presencia del Estado en la región. Una realidad de violencia que parece no tener fin y que quienes la padecen  directamente  tienen otros puntos de vista,  diferentes  a los del Gobierno central. En diálogo con El Espectador, el personero de Corinto, Víctor Manuel Salas, insistió en la necesidad de abrir la puerta a la posibilidad de adelantar diálogos de paz a nivel  regional , al tiempo que le pidió a las Farc respetar el principio de precaución: "Si van a atacar un objetivo  militar , que tengan en cuenta y prevengan que la población  civil  puede resultar afectada. Estos ataques tienen que cesar ", dijo.  Pero   además , según el personero, en Corinto se tiene  también  la percepción de que el Ejército a veces es  demasiado   pasivo . " Aquí  en el norte del Cauca hay  mucha  presencia  militar ,  pero  es  sólo  eso, presencia, porque no hay acciones. Por  encima  de ellos les pasan las armas y las drogas. El presidente estuvo en Toribio el miércoles y a  escasos  20 minutos, la guerrilla estaba montando un retén  ilegal . El hecho no es  sólo  hacer presencia  sino  tomar acciones y sobre todo, acciones de tipo  social  porque la pobreza y el abandono son  totales . El camino no es la militarización ", enfatizó Salas. El personero de Corinto argumentó sus ideas con un hecho que, para los nortecaucanos, es  irrefutable : desde hace décadas, en la zona se conoce de la presencia e influencia del Sexto Frente de las Farc y de las columnas Jacobo Arenas y Manuel Cepeda. E  incluso , los habitantes hablan con nombres  propios  de los  máximos  comandantes: alias ' Caliche ' y el ' Sargento Pascuas ', uno de los campesinos que acompañó al fallecido Manuel Marulanda Vélez, ' Tirofijo ', en la fundación del grupo guerrillero, por  allá  en los años 60. "¿De qué sirve que el Ejército esté en las montañas del norte del Cauca si no hay inversión  social  ?  Aquí  no hay infraestructura  vial , la atención  hospitalaria  es  mala , lo  mismo  la educación. No hay fuentes de empleo. La pobreza es  extrema . Mire, si uno compara con el departamento del Quindío,  allá  hay mucho desarrollo  turístico ,  pero  esta región que es  igual  de  bonita  y que podría ser un  gran  polo de desarrollo en turismo, municipios como Toribio, Corinto y Caloto son vistos  sólo  como zona de conflicto, y nadie se atreve a invertir en ellos ", expresó Salas. Frente a la postura que han asumido las comunidades  indígenas  de la región, que piden la salida de la guerrilla y de la Fuerza Pública, el personero de Corinto manifestó que hay que respetarles su pensamiento pues, al fin y al cabo, se trata de un territorio  ancestral  para ellos, que se convirtió en territorio de guerra. "Por  más  Ejército y Policía que metan, vamos a seguir en las  mismas  y preocupa que ni el presidente de la República tenga seguridad para llegar  aquí . Se supo que había un artefacto  explosivo   donde  iba a aterrizar el miércoles en Toribio. Eso demuestra que la militarización no es la solución ", concluyó.	N
MinTIC se ahorró 60 % en compra de tabletas Finalizó la subasta para proveer con tabletas a las escuelas  públicas  del país. Adquirió 335.660 unidades. En poco  más  de seis horas el Gobierno finalizó uno de los procesos de adquisición de tecnología  más   ambiciosos : la compra de tabletas  educativas  para proveer a las escuelas  públicas  del país, en  especial  en estratos  bajos . Los ganadores fueron Computel System Ltda, Unión Temporal CPE 04-13 y Unión Temporal Sinergia Soluciones, quienes se comprometieron a entregar, en promedio, 111.000 equipos a un costo promedio de $271.000 con unidad. De esa forma,  tanto  el Ministerio como Computadores Para Educar, entidades a cargo del proceso, superaron su meta de compra de 300.000 tabletas. El proceso, que se ejecutó a través de una subasta  electrónica , le permitió a los organizadores un ahorro del 60 % por unidad frente al valor del mercado,  así  como aumentar en 140 % el volumen de adquisición. Para ello, se había destinado un presupuesto de compra de $91.000 millones. "Seguimos rompiendo las barreras para la masificación de tecnología para los niños que  más  requieren de nuestro apoyo. Esto se traducirá en oportunidades de desarrollo y en disminución de la pobreza ", afirmó Diego Molano Vega, ministro de las TIC. Las tabletas, de marcas Aprix y Heritage, se entregarán con  más  de 35 aplicativos  pedagógicos  que complementarán los contenidos  educativos  en el aula de clase, al tiempo que serán el punto de entrada de los estudiantes al ecosistema  digital . Este proceso es  clave  en la meta del Ministerio de entregar, a agosto de 2014, un  total  de 2 millones de equipos para dotar a las escuelas  públicas  del país.	P
Indigencia Piden  más  recursos para ayudar a 15 millones de colombianos en pobreza  absoluta  Dilapidar  menos  en pensiones y salud (  suntuaria  ), es la propuesta de Anif. Pese a que hay un reconocimiento sobre el avance que en materia de reducción de la pobreza y la indigencia, la Asociación Nacional de Instituciones Financieras ( Anif ) consideró que el Gobierno debe concentrar  mayores  esfuerzos en ayudar a los  cerca  de 15 millones de colombianos que se encuentran por  debajo  de la línea de pobreza. "Si  bien  Colombia se está moviendo en la dirección  correcta  de continuar reduciendo los índices de pobreza  absoluta  e indigencia,  todavía  es  grande  la brecha que se tiene frente a la media de América Latina ", dice el informe  semanal  de Anif. Destaca el informe con preocupación que "dado que el panorama de crecimiento  económico  y de reducción del desempleo no luce  muy   promisorio  para la coyuntura 2013-2014, entre otros factores por la persistencia de la crisis  global  ". Para ayudar a cambiar este panorama, el centro de estudios del sector  financiero  consideras que "Colombia deberá focalizar  mucho   más  su componente de gasto  social , dilapidándolo  menos  en pensiones y en salud (  suntuaria  ) y  mucho   más  en apoyos a esos 15 millones de colombianos que continúan por  debajo  de la línea de pobreza  absoluta  ".	N
Adopción en Colombia Colombia da en adopción 1.800 niños en promedio cada año En la Cámara denunciaron que el ICBF a las familias  más   pobres  del país no se les permite conservar a sus hijos. La representante Ángela Robledo hizo  graves  señalamientos a la política de adopciones en el país a cargo del ICBF quien ha delegado esas funciones en ocho casas de adopción  privadas  que "entregan "1.800 niños en promedio cada año, contraviniendo la normatividad  nacional  y los acuerdos  internacionales  sobre el asunto. Las irregularidades, según la legisladora, revelan una realidad  incontrovertible  de la política de adopciones y es que a las familias  más   pobres  del país no se les permite conservar a sus hijos y a muchas familias  colombianas , acceder de manera  prioritaria  a procesos de adopción, tal como lo establece la Ley 1098 de Infancia y Adolescencia y la Convención sobre Adopciones de La Haya de 1993. Cifras del Instituto Colombiano de Bienestar Familiar ( ICBF ) reportan que unos 40 mil niños ha sido dados en adopción ( 39.723 entre 1997 y 2011 ),  casi  el 60 % ( 23.428 ) se va al  exterior , y  sólo  40 % ( 16.540 ) se queda en hogares  colombianos . Colombia es uno de los siete países del mundo que  más  niños entrega en adopción  internacional ,  junto  con China, Rusia y Corea.  Actualmente , es el primer emisor en América Latina, superado  apenas  por Haití en el 2010 a causa de su terremoto. Mientras Guatemala revisó y ajustó su política de adopciones ( 2007 ), pasando de entregar 4 mil a 58 niños ( 2010 ); Colombia da en adopción 1.800 niños en promedio cada año. Un país como Brasil que es  mucho   más  poblado  sólo  cuenta con unas 450 adopciones al año, entregando niños de  difícil  adopción (  mayores  de 7 años, grupo de hermanos y con algún grado de discapacidad ) y Perú entregó 169 niños, México 119 y el Salvador  menos  de 100 en 2010. Está documentado que la privatización de la política de adopciones delegada en ( IAPAS ) Instituciones Autorizadas que Desarrollan el Programa de Adopción ( Casas de Adopción ) prioriza la entrega de niños a familias  extranjeras  adineradas de quienes se reciben donaciones entre 20 y 50 millones de pesos y  poco  se explora la posibilidad de mantener esos niños en sus hogares de origen y en sus familias  extensas  a través de la profundización de políticas  públicas  de garantía de derechos para las familias. En ese sentido, la Convención de La Haya ( artículos 11, 22, 32 ) señala que en una adopción  internacional  no puede haber fines de lucro y que los organismos acreditados para tramitar la adopción deben estar bajo el control del Estado.  Adicional  al lucro, informes suministrados por la Corte Constitucional y el ICBF, muestran que no se busca a las familias  extensas  para que los niños puedan permanecer con sus parientes, contraviniendo las obligaciones que tiene el Estado frente a esta  problemática  y que  también  están consignadas en La Haya. Llama la atención que mientras las casas de adopción cuentan con todas las garantías: reciben los niños en protección, tramitan las solicitudes, reciben y manejan las donaciones con total "autonomía "( se desconocen sus ingresos ), tienen soporte del recurso  humano  del ICBF a través de Defensorías de Familia y manejan recursos  públicos , las familias en  mayor  situación de pobreza son víctimas de la desidia  estatal  y pierden a sus hijos en trámites amañados que violan principios  éticos , derechos  fundamentales  y el cacareado interés  superior  de la niñez. Muchos informes de prensa y casos conocidos documentan diversas presiones sobre las familias y padres  biológicos , se sabe que a los padres les dan información fragmentada y documentos  falsos  entre muchas otras irregularidades para presionar la entrega de sus hijos. El Estado  colombiano  tiene la responsabilidad de diseñar y poner en  práctica  medidas  eficaces  y  transparentes  para prevenir beneficios  materiales  o compensaciones en relación con los procesos de adopción y reglamentar y vigilar la responsabilidad que ha delegado en las casas de adopción. Como se ha demostrado en muchos países, la  mejor  política para evitar el abandono y las adopciones es una política  fuerte  de apoyo y trabajo con las familias. "Considero que estamos haciendo la tarea  fácil : entregar a los niños en adopción. Al  contrario  no hemos asumido la  mayor  responsabilidad que tiene el Estado de contar con un Sistema de Protección  Integral  de la niñez y las familias,  eficaz  ", concluyó Ángela Robledo. Tal como lo ha expresado Emilio García Méndez, "la vida de los niños  más   pobres  terminará resolviéndose en términos  jurídicos , y en muchos casos criminalizándose, y acentuando la concepción de la infancia como una etapa de protección, vigilancia y castigo ". Estas y otras irregularidades fueron documentadas por la representante Ángela Robledo en debate de control  político  realizado al Director del ICBF, Diego Molano, en la Comisión  Séptima  de la Cámara de Representantes.	N
Santos compara 3 años de gobierno con los 8 de Uribe en reducción de pobreza El mandatario dijo que "es  posible  erradicar la pobreza  extrema  de  aquí  a fínales de esta década ". El presidente de la República, Juan Manuel Santos, entró en el juego de comparar las cifras de su gobierno con las del gobierno  anterior  de Álvaro Uribe Vélez. Al término de la reunión de la Mesa de Pobreza, el mandatario dijo que ha logrado sacar de la pobreza a 2.5 millones de colombianos de la pobreza. "En materia de disminución de pobreza, comparado con los ocho años  anteriores , entre el 2002 y el 2010 se disminuyeron en 3 millones las personas que estaban en la pobreza. Nosotros en tres años hemos disminuido 2.5 millones ", aseguró el presidente.  Así   mismo , Santos dijo que "en los ocho años entre el 2002 y el 2010 la pobreza  extrema  se disminuyó 1. 4 millones. Nosotros en tres años la hemos logrado disminuir en 1. 3 millones ". El presidente agregó que cree que "es  posible  erradicar la pobreza  extrema  de  aquí  a fínales de esta década y eso es lo que pretendemos hacer ".	P
Se puede ganar en primera vuelta ':  Santos  Al término de 2013, el presidente defiende el desempeño  económico  de su gobierno, reafirma su confianza en su equipo de colaboradores, habla del procurador, de Petro y hasta de reelección El jefe de Estado durante la charla con este diario en su despacho del Palacio de Nariño. Anunció una partida de $250 mil millones para hospitales  públicos  en crisis. No ha sido un año  fácil  para el presidente Juan Manuel Santos. Si  bien  las  más   recientes  encuestas muestran una  ligera  recuperación en su imagen, 2013 le trajo paros de todo tipo:  agrario , en el Catatumbo, indígena, de transporte y de salud; la enconada oposición de su antecesor Álvaro Uribe, con demandas penales de por medio; un proceso de paz que avanza a paso  lento  y la movilización  social  en Bogotá, producto del fallo de la Procuraduría que destituyó al alcalde Gustavo Petro, una discusión en la que las partes quisieron involucrarlo para tratar de inclinar la balanza. Sin embargo, el jefe de Estado no pierde su optimismo y en diálogo con El Espectador, defendió el empeño  económico  de su gobierno, advirtió que las consultas  populares  por explotación minera son  ilegales  y están siendo manipuladas, dio a entender que los diálogos para abrir un proceso de paz con el Eln están avanzando y hasta dijo que la reelección se puede ganar en primera vuelta. Hablo de paz, del procurador, de Petro y entre risas, aceptó que uno de sus  grandes  errores este año fue haber dicho que no había paro  agrario .  ¿Qué  responde a las acusaciones del expresidente Álvaro Uribe sobre un supuesto "cartel para la reelección ", refiriéndose a la entrega de auxilios y cuotas  burocráticas  a congresistas a cambio de apoyo  electoral  ? Recuerden que la Ley de Garantías me prohíbe hacer propuestas de campaña y hablar de lo que dicen y hacen otros candidatos.  Pero  eso  sí  les digo: tengo  total  tranquilidad en mi equipo de gobierno. El ministro del Interior anticipó el interés del Gobierno de adelantar una reforma  política ,  ¿cómo  es la propuesta ? Lo que el ministro dijo, y eso lo hemos discutido, es que el  próximo  Gobierno, el que esté, va tener que hacer una serie de reformas que se tendrán que discutir con los  nuevos  miembros del Congreso. Son reformas que han estado en el tapete durante mucho tiempo.  Pero  no puedo hablar sobre el futuro porque estaría incurriendo en una violación de la Ley de Garantías, y se me viene el procurador  encima .  Entonces  eso no va a ser para marzo  sino  para julio del  próximo  año - Siendo  prácticos , una reforma  política  de fondo con un Congreso  nuevo  elegido es  inviable . ¿Y ese lío no lo tendría  también  la reforma a la salud ? No porque esa viene de  atrás  y  ya  tiene una dinámica  bastante  establecida. Hablando de reformas, el ministro del Interior anticipó el interés del Gobierno de adelantar una reforma política - Lo que el ministro dijo, y eso lo hemos discutido, es que el  próximo  Gobierno, el que esté, va tener que hacer una serie de reformas que se tendrán que discutir con los  nuevos  miembros del Congreso. Son reformas que han estado en el tapete durante mucho tiempo.  Pero  no puedo hablar sobre el futuro porque estaría incurriendo en una violación de la Ley de Garantías, y se me viene el procurador  encima .  Entonces  eso no va a ser para marzo  sino  para julio del  próximo  año - Siendo  prácticos , una reforma de fondo con un Congreso  nuevo  elegido es  inviable . ¿Y ese lío no lo tendría  también  la reforma a la salud ? No porque esa viene de  atrás  y  ya  tiene una dinámica  bastante  establecida. Por cierto, esta semana se conoció la avanzada al sistema de salud que quiere hacer el Gobierno, ¿dice usted que es un paso  histórico  ? Seguimos avanzando. Lo que hicimos fue incluir tratamientos y medicamentos en el POS para que la gente tuviera una garantía de que no se iba a quebrar por tratamientos  costosos , si llegase algún miembro de la familia a sufrirlos. Es un paso  importantísimo   dentro  de la política de hacer un plan de beneficios  muy   generoso . Cubre  más  enfermedades e incluimos  más  de 334 medicamentos en la lista que está  sujeta  a control de precios. Y algo que no anuncié,  pero  se los digo a ustedes, y es la inyección de $250 mil millones a los hospitales, para darle  más  liquidez al sistema. Son noticias que tienen un impacto  directo  en la salud. Es que nosotros heredamos un  verdadero  caos en el sistema, en materia  financiera ,  administrativa , de servicios, y los hemos venido arreglando  poco  a poco, aunque sabemos que nos falta  mucho . ¿Esos $250 mil millones  específicamente  para qué son ? Para ayudarle a hospitales  directamente , aquellos que están en problemas  financieros . ¿Por qué si se anuncian reformas y medidas, la gente sigue quejándose del  mal  servicio y los llamados "paseos de la muerte "siguen a diario ? Si ustedes ven las encuestas, la satisfacción de la gente con el sistema de salud ha aumentado  considerablemente  en estos  últimos  años. Es  cierto ,  todavía  hay casos  donde  ustedes los periodistas centran su atención,  pero  el porcentaje de gente que está siendo atendida es cada vez  menos  y los tales "paseos de la muerte ",  donde  los movían de hospital a hospital, son cada vez  menos . Logramos declarar la salud como un  verdadero  derecho  fundamental  en la ley  estatutaria  y  hoy  creo que vamos en la dirección que toca. Lo que pasa es que veníamos de un caos  total  que no se arregla en  corto  tiempo. ¿Y la reforma a la salud qué ? Sigue en la Cámara de Representantes. El Senado tuvo ocho meses, es un tema  delicado  que hay que conciliar entre intereses  totalmente   contrarios . Dennos  más  tiempo porque lo que creemos todos es que hay que acertar, y del afán no queda  sino  el cansancio. ¿Debe la salud ser un negocio ? No. Con una de las inflaciones  más   bajas  de los  últimos  50 años, hay quienes creen que eso es un riesgo y que en algún momento puede jugar en contra, ¿usted lo ve  así  ? Toda la vida habíamos querido una inflación  baja  y cuando la obtenemos  entonces  salen a decir que  aquí  hay un riesgo. Y si usted suma la inflación  baja   más  el crecimiento que vamos a obtener, pues es el  mejor  de todos los mundos. La inflación es el impuesto  más   regresivo  que tiene una sociedad, por eso todos los países quieren tener una inflación lo  más   baja   posible . Entre  más   baja  la inflación,  más  equidad hay en el país. Para nadie es un secreto que la industria este año ha estado alicaída,  ¿qué  está pensando el Gobierno para impulsar ese sector  tan   clave  de la economía ? Tenemos tal vez la economía  más   sólida  de nuestra historia, que está creciendo  muy  por  encima  del promedio de la región, que a su vez está creciendo  muy  por  encima  del promedio  mundial  y está creando empleo. Una economía con una inflación  inferior  a la meta que nos habíamos propuesto, que tiene sus finanzas  públicas   totalmente  en equilibrio y que tiene garantizada esa sanidad  fiscal  por las reformas que aprobamos en el Congreso. Con la tasa de inversión  más   alta  de América Latina.  Ahora , hay sectores que están moviéndose  muy   rápidamente  y otros que han tenido dificultades, como el  industrial , que se está acoplando a unas realidades  mundiales  y  nacionales . Las transiciones  siempre  son  traumáticas  y  costosas ,  pero  tenga la seguridad de que en la medida en que podamos seguir fortaleciendo las cadenas, la industria va a volver a agarrar la  dinámica  que ha tenido  tradicionalmente . Con ese diagnóstico  tan   optimista  que usted hace, uno se pregunta: ¿por qué hay quienes dicen que vamos por  mal  camino ? Yo me pregunto eso todos los días: ¿será que estamos fallando en la comunicación ?  ¿Qué  es lo que no estamos comunicando ? Porque todos los analistas  internacionales  coinciden con lo que yo estoy diciendo. Nos acaban de subir la calificación  nuevamente  de nuestra deuda, la CEPAL dice que Colombia es uno de los países estrellas de América Latina y el Fondo Monetario  Internacional  pronostica que el año  entrante  seremos uno de los países con  mejor  desempeño del mundo  entero .  Ahí  están las cifras y los hechos,  pero  hay quienes solo quieren concentrarse en lo  negativo . Sin embargo hay sectores que parece se están desacelerando, como el de la llamada locomotora minera - No me disgusta que la economía crezca en sectores  diferentes  al minero-energético, porque eso nos aleja de uno de los peligros que tenía la economía, que es la  famosa  enfermedad  holandesa , que es cuando uno depende  demasiado  de la minería y la energía. Que crezca  más  el resto de la economía me parece  sano . Es  cierto , ¿pero no se esperaba  más  de esa tal locomotora minera ? Nosotros esperamos  más  de todo. Estamos  muy  satisfechos con lo que hemos logrado,  pero  sabemos que nos falta  muchísimo  camino por recorrer: hemos creado  más  de dos millones y medio de empleos,  pero   todavía  tenemos  más  de un millón de colombianos sin trabajo. Bajamos la pobreza como ningún otro país de América Latina, con excepción del Perú que nos ganó.  Pero   todavía  tenemos  más  del 30 % de los colombianos en ella. Rompimos la tendencia, que a mí me parecía la  más   perversa  de todas, de que la economía crecía y al  mismo  tiempo crecían las desigualdades. Éramos el segundo país  más   desigual   después  de Haití y  ya  no lo somos.  Pero   todavía  hay unas desigualdades  aberrantes  e  inaceptables  entre regiones. Yo no estoy satisfecho con nada porque sé que  todavía  tenemos demasiado camino para recorrer. En este tema minero  ¿cuál  es la posición que va a defender el Gobierno frente a las consultas  populares  ? La posición es  clara : esas consultas son  ilegales  y no tienen ningún efecto  legal . El subsuelo es de todos los colombianos.  Aquí  no hay lugar a discusión. Eso desde el punto  jurídico , ¿pero desde el  social , desde la realidad de la gente que denuncia contaminación en sus aguas, qué ? Si ustedes vieran  cómo  están manipulando a la gente y el tipo de preguntas que hacen, yo  también  votaría que no.  Claro  que si a ustedes van y les preguntan que si quieren que a sus pueblos llegue una inversión que acabara con el agua, van a responder que no. ¿Y quién está manipulando a la gente ? No sé quién,  pero  las preguntas  sí  son manipuladas.  Pero  insisto: el subsuelo es de todos los colombianos, que esto quede  muy   claro , y no podemos imponer a quien vaya a usar el subsuelo todas las condiciones habidas.  Claro , hay que preservar el medio  ambiente , las fuentes de agua y que haya una responsabilidad  social  con las comunidades. Todo eso es  lógico  que se reclame y el Gobierno está  ahí  para hacer cumplir esos condicionamientos. ¿Los recursos aprobados para el agro en el 2014 son  suficientes  para evitar  más  paros ? No sé si la pregunta es  válida  porque uno no evita paros con plata. Si se acostumbra al país a que entre  más  paros  más  plata, vamos a llegar a una situación  caótica . Se la cambiamos  entonces : ¿cree que el presupuesto para el agro es  suficiente  para sacarlo a flote de su  honda  crisis ? Hay que invertir en el agro como un  verdadero  motor de la economía y sacarlo del atraso en que está. Necesita  mucho   más  de lo que estamos diciendo y los recursos que le estamos asignando son los  más   altos  que ha recibido en su historia.  Pero  esto es  apenas  una  pequeña  cuota  inicial  y lo que tenemos que hacer es que el agro se convierta en un factor de producción  eficiente  y de equidad, y no una fuente de pobreza como lo ha sido, no  ahora   sino  los  últimos  200 años.  ¿Cuánto  le han costado al país solucionar esos paros ? A mí me han criticado  mucho  porque les di  demasiado  a los cafeteros.  Pero  eso lo hice  deliberadamente  porque a mí me tocó manejar la crisis  cafetera   más   complicada  que ha tenido el país,  aparte  de esta, hace 10 años, cuando era el ministro de Hacienda. La caficultura  colombiana  ha construido un capital  social  que dejarlo destruir sería un sacrilegio.  Entonces , es un  buen  negocio para el país mantener ese capital  social  que con tanto esfuerzo y  tantos  años de trabajo ha construido el sector  cafetero  en sus zonas.  Además , el café es un factor  multiplicador  de la economía como ningún otro: usted le inyecta plata e  inmediatamente  se irriga en compra de todos los productos. Cuando se vino esta crisis coincidía en que estaba la economía comenzando a resentirse,  entonces , como especie de medida  keynesiana , en lugar de que sea obra  pública , que lo estamos haciendo  también  y  apenas  estamos comenzando a ver los efectos, una forma de inyectarle dinamismo  rápido  a la economía es darle plata a los cafeteros y por eso le dimos lo que le hemos dado, que ha sido la cifra  más   grande  en la historia. En lo que llevamos del Gobierno ha sido de 1,6 o 1,7 billones de pesos.  Lógicamente  eso genera inequidad con otros sectores,  pero  nosotros no podemos pensar que los problemas se resuelven  solamente  dándole plata a los sectores  sino  haciendo inversiones que los vuelvas  más   productivos . Y  ahí  está el  gran  reto, por eso estamos creando el  gran  pacto  agrario  para ver qué tipo de política  agropecuaria  hay que poner en marcha en este país y esos  inmensos  recursos que necesita el agro sea una política consensuada en el que todo el mundo esté de acuerdo y podamos  realmente  sacar al agro del ostracismo en que se ha encontrado en estos años. Hablando de desarrollo  agrario , ¿qué línea va a defender el Gobierno en el proyecto de ley sobre  baldíos , que fue presentado, retirado y se piensa volver a radicar el otro año ? Vamos a montar un esquema  donde  quepan empresarios y campesinos. Poniendo a los campesinos en la vanguardia y dándoles todas las facilidades, a través del apalancamiento de los empresarios, para que el campo pueda ser  productivo . Por ejemplo, en la altillanura, que es  donde  tenemos el  gran   potencial  para repartir tierras y hay un  gran   potencial  para aumentar la producción de alimentos,  pero  que requiere una inversión  muy   alta  para que sea  productiva .  Entonces  si se les entregan tierras a los campesinos, no van a poder ponerlas a producir. De  ahí  los esquemas  asociativos : les entregamos las tierras  pero  al  mismo  tiempo el apalancamiento a través de asociaciones con empresarios, unos van a producir con ellos, otros les van a comprar. Hay  diferentes  esquemas,  pero  sería un sacrilegio  también  dejar la tierra  simplemente  como está. El esquema que yo quiero imponer es uno  donde  quepan empresarios y campesinos y cuando exista le necesidad de tener extensiones  más ,  grandes  porque la rentabilidad de la tierra no da para cosas  pequeñas , se pueda hacer. Es decir, se harán modificaciones a la Ley 160 del 94 en cuanto a adjudicación de  baldíos  - En algunos sectores del país, porque no podemos generalizar todo el país. Sí. Cambiemos de tercio: ¿cuál es su posición frente a la postura del petrismo de que  solo  el presidente de la República puede destituir un alcalde ? Con el alcalde Petro lo discutimos y quedamos en que eso no tiene  asidero . Le dije lo  mismo  que le dije al procurador: que el Gobierno no va a tomar partido y que está a favor de las instituciones, de la ley y la Constitución. Yo tengo que defender los derechos de los colombianos, en este caso del alcalde, para que estos les sean respetados. Él me pidió que no interfiriera, que no abogara por la posición del procurador ante la Comisión  Interamericana  de Derechos  Humanos  y le respondí  igual  que lo que le dije al procurador, que me mandó a decir que abogara por él ante la Comisión y no lo voy a hacer. La Comisión podrá tomar la decisión que considere indicada. Si toma medidas  cautelares , yo las acepto. ¿Puede ser la sanción contra Petro un golpe contra el proceso de paz como el  mismo  cree ? No se puede mezclar lo uno con lo otro. El proceso de paz es el proceso de paz y lo que sucede en Colombia, es lo que sucede en Colombia. Juntar las dos cosas es  contraproducente  para los diálogos de La Habana y para el desarrollo  normal  de nuestro funcionamiento  democrático .  Pero  las Farc, en un comunicado, sí dijeron que eso podría afectar la negociación - Las Farc han dicho muchas cosas,  pero  vuelvo a la recomendación de Mandela:  solo  lo que digan  dentro  de la mesa es lo que nos puede interesar. ¿Usted cree que hay que restringirle los poderes a la Procuraduría ? Es un  buena  discusión, el país la necesita,  pero  no en  caliente . ¿Se ha convertido el procurador Alejandro Ordóñez en una piedra en una piedra en el zapato para el Gobierno ? No me voy a poner a calificar lo que está haciendo el procurador. Con algunas cosas estaré de acuerdo, con otras no,  pero  lo tengo que respetar. ¿No es un  pésimo  mensaje  institucional  esos choques entre el procurador y el fiscal, o el fiscal y la contralora ?  Así  es, y se lo he dicho. Eso no le conviene al país, si hay diferencias que las diriman por las vías  institucionales  y no por los medios de comunicación, y  mucho   menos  a nivel  personal . ¿Se arrepiente de algo que haya hecho este año o no haya hecho ?  Como  ser  humano , muchas veces me equivoco y muchas veces uno se arrepiente de cosas que dice o hace. ¿Por ejemplo ? No darme cuenta que los medios de comunicación, como ustedes, iban a aprovechar el ' papayazo ' que di cuando dije que no había paro  nacional   agrario .  Después  pensé y yo  mismo  dije:  cómo  fui de bruto. Yo que fui periodista supe que iban a sacar la primera parte y  ahí  me molieron. Hablando de arrepentimientos, ¿no se arrepiente de no haberse metido  más  de frente en la elección del procurador ? Soy  muy   respetuoso  de las reglas de juego  democráticas . Me pareció  totalmente   indebido  que un presidente impusiera una persona que iba a vigilar su gobierno. Muchas personas me pidieron que influyera, y tal vez pequé de  ingenuo , de ético,  pero  así soy yo.  ¿Pero  se arrepiente ? Esa sería una forma de calificar la labor que está haciendo el procurador. Yo me siento satisfecho de que actué con ética y transparencia. ¿No le da temor que la movilización  social  a raíz de la destitución del alcalde Petro termine afectado su gobierno ? Yo les dije a todos los funcionarios, a los órganos de control y al alcalde Petro: consideraciones  políticas  de  corto  plazo, cuando van a contrapelo de los intereses  nacionales  y de la democracia, yo antepongo lo segundo contra lo primero. En eso soy  muy   claro : el costo  político  que me toque asumir lo asumo, si eso implica preservar intereses como la institucionalidad del país. ¿Qué  tanto  las paz necesita de su reelección ? Ojalá que la paz no necesitara de nadie. Esta no es la paz de Santos  sino  la de todos los colombianos. ¿Cree que ha valido la pena darse la pela por el proceso de paz, sabiendo que puede haber un costo  político   muy   alto  por pagar ?  Ya  me ha costado  muchísimo . Yo sabía que tenía un riesgo y un costo,  pero  no me arrepiento ni un  solo  minuto de haberlo tomado. ¿Cree que la gente  aún  está  muy  ' cagüanizada ' ? Sin duda hay que hacer  más  pedagogía, explicar las bondades de la paz, explicar  cómo  sería este país sin conflicto. Lo que pasa es que como ninguno de nosotros hemos vivido en un país en paz, no sabemos  cómo  es eso. Nosotros tenemos un pacto de que nada está acordado hasta que todo esté acordado y eso parece que a la gente se le olvida. Y los colombianos van a tener la oportunidad de decidir si la paz que se pacte es la que aceptan o no. Yo no voy a ser  tan   irresponsable  o  tan   estúpido  para pactar algo que los colombianos no van a aceptar. ¿Y esa refrendación sería vía referendo o la puerta a una constituyente  aún  no está  cerrada  ? Hemos dicho que habrá algún tipo de refrendación. Lo  más   sencillo  es el referendo,  pero  si se pacta otro,  maravilloso . Lo que pasa es que la constituyente no es un mecanismo de refrendación  sino  el inicio de un proceso de reformas, y lo que necesitamos es que lo que se pacte se refrende. Y de  pronto  porque a una constituyente se le puede meter de todo - Una constituyente es volver otra vez a iniciar el proceso. Una refrendación es:  acá  hay unas reglas de juego, unos acuerdos y unas decisiones, ¿ustedes las aceptan,  sí  o no ? Una constituyente es: elíjanse para iniciar de  nuevo  el proceso y todo lo que se aprobó queda borrado de un  solo  plumazo. ¿Y por qué las Farc insisten  tanto  en constituyente ? Pregúnteles a ellos. ¿Cómo están sus cuentas para la paz ? A mi hubiera gustado que hubiera terminado en noviembre para que no se mezclara con elecciones,  pero  sabía que eso era utópico. Sin embargo, sirvió para acelerar. Hemos avanzado  bien , aunque a mí me hubiera gustado avanzar  más   rápidamente . El Espectador reveló  recientemente  la realización de una cumbre entre ' Timochenko ' y ' Gabino ',  máximos  comandantes de las Farc y el Eln, ¿Qué lectura hace de ese encuentro ? Lo que nosotros esperamos es que todos los grupos guerrilleros se integren a la democracia y a la sociedad, y esperamos que esa alianza sea para eso. ¿Y en qué va la posibilidad de un proceso de paz con el Eln ? Hay va y deje  así . ¿Y existiría la posibilidad de una mesa de conversaciones  conjunta  Farc-Eln ? En estas materias no descarto  nunca  nada porque de  pronto  termina reversando lo que dice,  pero  no tengo esa posibilidad contemplada en estos momentos. ¿Ya definió quién va a ser su fórmula vicepresidencial ? Estoy comenzando a pensarlo. Suponemos que por lo  menos   ya  debe tener  mínimo  tres candidatos - Tengo muchos  más  de tres. ¿Una mujer podría ser ? Podría ser, hay varias alternativas  pero  no les voy a soltar prenda. ¿Cree que como están las cosas  hoy  se puede ganar en primera vuelta ? Ojalá. Si uno piensa que no se puede,  ahí  empieza a perder.  Claro  que se puede.  ¿Qué  pasó con esa propuesta de abolir la reelección y ampliar el período  presidencial  dos años ? Eso es hablar sobre el futuro y el procurador viene y me jala las orejas por la Ley de Garantías. ¿En qué va su intento de reconciliación con los expresidentes ? De  acá  para  allá   bien , de  allá  para  acá , no  mucho .  ¿Qué  va a hacer en Navidad ? Rezar la novena en familia como ha sido costumbre. La Navidad es un momento para dedicar a la familia y en estos puestos uno lo que hace es sacrificar ese tiempo. ¿Y el ' no pecu ' ( no pelear con Uribe ) ? Estoy cambiando el mantra.  Ahora  es trabajo - empleo, trabajo-empleo, trabajo-empleo. Un mensaje de Navidad para los colombianos - Siempre se habla en esta época de paz y prosperidad.  Efectivamente  podemos traer la paz y si la economía sigue como viene, habrá prosperidad para todos. Mi deseo es paz, trabajo, paz, trabajo, paz, trabajo.	P
Partido  Liberal anuncia candidatura al Senado de 'María Mulata ' La exalcaldesa de Cartagena fue presentada este lunes  como  integrante de la lista  'roja  '. El director del Partido Liberal, Simón Gaviria Muñoz, anunció este lunes la candidatura al Senado de la República de la exalcaldesa de Cartagena, Judith Pinedo, conocida  como  ' María Mulata '. Gaviria señaló que de esta manera su Partido demuestra coherencia con su causa de seguirle dando a las mujeres  más  espacios  políticos , que permita  inclusive  superar el 30 % que establece la ley, en las listas para el Senado y la Cámara de Representantes. "Para mí es  muy   satisfactorio  que Judith Pinedo ingrese a este equipo a enriquecerlo con sus causas  sociales  como la lucha contra la pobreza ", indicó Gaviria Muñoz.	P
Vivienda de interés  social   Definidos  criterios para adjudicación de viviendas  'gratis  ' para  pobres  El ministro Germán Vargas Lleras emitió una  circular   donde  explica  cómo  será la adjudicación de las 100 mil casas. Cuatro criterios serán  fundamentales  para determinar el número de cupos que, por departamentos, asignará el Gobierno Nacional en el marco del programa de las 100 mil viviendas ciento por ciento subsidiadas. Mediante resolución firmada por el ministro de Vivienda, Germán Vargas Lleras, se estableció que en cada región se tendrán en cuenta: el número de hogares en condición de pobreza  extrema ; el número de familias en situación de desplazamiento forzado; el número de hogares afectados por desastres  naturales , calamidades  públicas  o emergencias, y el número de familias con necesidades  básicas   insatisfechas . "Cada uno de estos criterios tiene un porcentaje establecido que nos permitirá definir el número de cupos que le asignaremos a cada departamento. Las bases de datos que tendremos en cuenta serán las del Departamento  Administrativo  para la Prosperidad Social, el Registro  Único  de Población  Desplazada , la Unidad Nacional para la Gestión del Riesgo de Desastres y el Dane,  respectivamente  ", dijo Vargas Lleras. El Ministro advirtió que el 20 por ciento de los cupos distribuidos por departamento se destinarán a municipios de categoría 4,5 y/o 6. "Las 100 mil viviendas que construiremos para la población  más   pobre  del país, programa para el cual tenemos  disponibles   cerca  de 4 billones de pesos, serán distribuidas en todos los departamentos y en el Distrito Capital. Ninguna región se nos quedará por  fuera  de este  importante  programa del Gobierno Nacional que pretende llegar con una solución de vivienda a quienes  nunca  han tenido la posibilidad de acceder a una casa  digna  y  segura  ", concluyó Vargas.	P
Paro  agrario  "Hay una crisis en el sector  agropecuario  ":  Santos  El presidente,  previo  al inicio de las movilizaciones con ocasión del paro  agrario , dijo que "vamos a salir de esta tormenta ". El presidente Juan Manuel Santos habló este jueves de la crisis que se está viviendo en el sector  agropecuario  del país. "Tenemos que enfrentar la crisis, de la cual tenemos que salir  adelante  ", señaló en alocución desde la Casa de Nariño.  Previo  al inicio de las marchas en el país, Santos admitió que los campesinos son los que  más  han sufrido el abandono de las políticas del Estado. "Desde el primer día del Gobierno hemos  querido  concentrarnos en el sector  rural  porque  ahí  está concentradas la pobreza y la desigualdad ", admitió. Al anunciar una serie de medidas para beneficiar a los campesinos, Santos se mostró confiado en superar la coyuntura. "Estamos en un  temporal   pero  vamos a continuar porque sabemos para  dónde  vamos ", aseguró. Ante la advertencia en el Congreso de una reducción del 44 % en el  Presupuesto  General de la Nación con destinación al agro, el presidente reversó esa decisión. "He dado las instrucciones para que esa reducción no se dé ", manifestó Santos. De otro lado, anunció que se adelantará un censo  agropecuario  pues no hay cifras  exactas  sobre el tema. "Vamos a adelantar un censo  agropecuario  porque llevamos 40 años sin hacerlo y es  necesario  ", indicó. Y agregó: "Vamos a convertir al sector  agropecuario  no en foco de pobreza  sino  de prosperidad - si queremos un país  más   justo  tenemos que dedicar  más  esfuerzos al sector  agropecuario  ". Propuestas El control a los precios de fertilizantes y plaguicidas; la eliminación de aranceles para algunos de estos insumos, una especie de libertad vigilada de precios  temporalmente , y la importación  directa  de fertilizantes, son las  principales  medidas explicadas por el presidente Santos. Sobre el precio de los insumos, el Jefe de Estado dijo que es  importante  reducir el costo de los fertilizantes y plaguicidas. "Vamos a poner un control a los precios de los fertilizantes, a los plaguicidas. Por ejemplo, hay 23 productos que  todavía  tienen aranceles; vamos a rebajar a cero estos aranceles para que se les baje el costo a los usuarios, y vamos a hacer todo lo  posible  para que la baja en ese arancel le llegue al consumidor, porque muchas veces queda enredado en los intermediarios ", explicó el Mandatario. Agregó que de  igual  forma, se va a imponer "una especie de libertad vigilada de precios mientras establecemos un mecanismo de precios de referencia  internacional  que nos permita determinar unos precios,  muy  parecido a lo que estamos haciendo con los medicamentos, para garantizar que nuestros agricultores, nuestros campesinos, puedan comprar esos insumos a un precio  razonable  ". De manera que " ahí  hay una medida  concreta  que vamos a poner en marcha. Mañana ( viernes )  mismo  estamos reuniéndonos, el Ministro de Agricultura ( Francisco Estupiñán ) con la mesa de fertilizantes, de insumos, que les prometimos a los cafeteros. Vamos a discutir estas medidas,  pero  mientras  tanto , vamos a ponerlas en marcha y eso  también  va a ser  aplicable  a los demás agricultores ", agregó. Señaló que otra de las medidas es la importación  directa . " También  vamos a permitir que se importe  directamente  los fertilizantes, se puedan importar  directamente  para evitar esa cadena de intermediarios que encarece de forma  grave  muchas veces el precio  final  ", dijo. Otra de las medidas es el estudio de las salvaguardias. "Hay mecanismos, hay formas para evitar la importación de ciertos productos o se le imponen aranceles, porque esos productos están llegando al país a precios  irrisorios , que están causando un perjuicio, un perjuicio  grande  a nuestros productores ", expresó. En el caso del sector lechero, indicó que ha dado instrucciones al Instituto Colombiano de Bienestar Familiar para comprar la leche que en algunas zonas se está derramando. "Le he dado instrucciones para que busquen  cómo  comprar esa leche y dársela al Instituto Colombiano de Bienestar Familiar y darle esa leche sobre todo a los niños. Vamos a ver si la usamos  exclusivamente  para la estrategia De Cero a Siempre ", dijo. Al  mismo  tiempo, invitó a las  grandes  empresas de alimentos, como La Alquería, Colanta, Alpina y Nestlé, para que "busquemos los mecanismos para comprar esa leche, el Gobierno le paga a un precio regulado no por  debajo  y  además  debemos darle esa leche  rápidamente  a esos niños ".  También  informó que  ayer  se firmó un decreto que define el sitio de importación de los lactosueros.  Finalmente , señaló se va a fortalecer la lucha contra el contrabando. "Vamos a tener  gran  énfasis en la lucha contra el contrabando, porque sabemos que ese es un tema que está afectando  muchísimo  al sector  agropecuario  y éste es un tema que vamos a tocar en forma concertada, porque son los  propios  campesinos, los  propios  agricultores los que  más  sabes por  dónde  está entrando ese contrabando, de  dónde  viene y de  ahí  vamos a hacer una acción  muy   contundente  ", puntualizó.	N
Las cifras de popularidad del Presidente Álvaro Uribe Vélez durante sus ocho años de gobierno son históricas. Su imagen  favorable  osciló en un rango que va desde 63 por ciento en febrero de 2010, la  más   baja  que se presentó -antes de que la Corte Constitucional declarara  inexequible  la segunda reelección- hasta el 85 por ciento en julio de 2008,  luego  del éxito de la Operación Jaque.Niveles que demuestran que el Jefe del Estado  nunca  llegó a estar en crisis con respecto a la opinión  general.Si  se promedia la favorabilidad del Presidente Uribe durante los ocho años de gobierno, ésta llega a un 72 por ciento.  Más   aún , cuando Uribe entra al gobierno en 2002 llega con 69 por ciento y  ahora  se va con 75 por ciento, seis puntos por  encima   luego  de ocho años de permanecer en la Casa de Nariño.Las comparaciones Al compararlo con  anteriores  gobernantes las diferencias son  muy  significativas.César Gaviria, quien gobernó entre 1990 y 1994, al terminar su gobierno alcanzó un 53 por ciento de imagen  favorable.Ernesto  Samper Pizano, ( 1994-1998 ) que tuvo un gobierno marcado por el llamado Proceso 8.000, finalizó su periodo con 30 por ciento de favorabilidad y Andrés Pastrana ( 1998-2002 ) terminó con un lánguido 21 por ciento de popularidad, el que se atribuye a los fracasos del proceso de paz con las Farc y a la crisis  económica  del año 99.Así las cosas, ¿a qué se puede atribuir este desempeño  tan   sobresaliente  del presidente Uribe? En primer lugar,  indudablemente  el sello de la administración Uribe es su lucha contra la guerrilla y en  particular  contra las Farc.Hace diez años, el 57 por ciento de los entrevistados creía  posible  que la guerrilla  colombiana  llegara algún día a tomarse el poder por la fuerza,  hoy  esa cifra se encuentra en un 13 por ciento.Aunque es  cierto  que las Farc  nunca  han sido queridas en el país, sus porcentajes de aceptación entre la población  nunca  han superado el 3 por ciento, pero sí fueron temidas por su poder  militar , y en este periodo de gobierno Uribe, es  claramente   demostrable  que ese temor se redujo significativamente.En segundo lugar, está el tema  económico . Cuando Álvaro Uribe llegó al poder, en el año 2002,  solamente  un 20 por ciento de los hogares  colombianos  sentían que su situación  económica  estaba mejorando.Para el año 2007,  antes  de iniciarse la crisis  financiera   mundial , la cifra había ascendido al 43 por ciento, entre la población  colombiana.Durante  la crisis  económica   global  y la crisis  comercial  con Venezuela, en 2009, el porcentaje de hogares que sentía que su economía iba mejorando bajó al 28 por ciento, pero durante lo corrido de este año 2010 la tendencia es  nuevamente   favorable  y  ya  ascendió a 35 por  ciento.En  otras palabras, y de acuerdo con los resultados de las encuestas realizadas durante este periodo, de los ocho años de gobierno, en seis la economía de los hogares  colombianos  mostró tendencias  favorables , y en dos las tendencias fueron  negativas.Favorabilidad  Pese a las dificultades ¿por qué durante los dos años de tendencia  negativa  de la economía, la imagen del presidente Uribe no se vio afectada? La  principal  razón es que durante ese período el Gobierno obtuvo los  más   contundentes  triunfos  militares , que por supuesto, colmaron de esperanza a la opinión  pública : la operación Fénix, que terminó con la muerte de uno de los  principales  cabecillas de las Farc,"Raúl Reyes", en marzo de 2008.Luego llegó el golpe  contundente  que consolidó los resultados de la Seguridad  Democrática , con la Operación Jaque, que permitió la liberación de 15  secuestrados , del llamado grupo de canjeables, entre ellos a Íngrid Betancourt y los tres  estadounidenses.En  tercer lugar, es  necesario  destacar elementos de tipo  emocional , los  mismos  que son  importantes  a la hora de hacer un balance respecto al tema de la  constante  popularidad del Presidente.El gobierno de Andrés Pastrana sería la primera de ellas. En su periodo de gobierno éste fue percibido como una persona  distante  del pueblo y  débil  de carácter, siendo esto una de las razones que lo hizo  tan  impopular.Álvaro Uribe, por el contrario,  siempre  mantuvo contacto  directo  con la gente y el pueblo sabía que él era el que mandaba, y eso fue lo que lo proyectó como un  gran  líder. A su vez, con sus  inagotables  jornadas de trabajo y su sencillez paisa, la gente percibió a alguien que sudó la camiseta y que no buscaba para sí los beneficios del Estado, un elemento  más  que lo protegió contra los problemas de corrupción que afloraron durante todo su gobierno.Así las cosas, Álvaro Uribe le entrega la posta al presidente  Santos  en  inmejorables  condiciones: con una opinión  pública  a su favor, una economía con impulso y en  franco  crecimiento, y unas Farc arrinconadas y debilitadas  militarmente .  También  le hereda el reto de disminuir la pobreza y equilibrar la distribución de la riqueza, que durante este gobierno no mostraron mejoras  significativas.*Gerente  de Gallup Colombia	P
En las pasadas décadas, múltiples temas han tenido sus momentos de auge. Algunos de ellos, como calidad y servicio al cliente y la producción  limpia  han evolucionado hasta convertirse en estándares  internacionales  que deben ser cumplidos por las empresas que quieran participar con suficiencia y competitividad en los mercados  globales . Eso  precisamente  es lo que está pasando en este momento con la responsabilidad  social  de las empresas.En los  próximos  años, el estándar ISO 26000 será el  referente  con base en el cual las empresas le certificarán a sus pares a nivel  mundial , que son compañías comprometidas con las comunidades  donde  operan y que van  mucho   más   allá  del  simple  cumplimiento de la normatividad  legal , buscando ser un factor de cambio, desarrollo y equidad.Uno de los elementos  fundamentales   dentro  del proceso de expansión de las redes de responsabilidad  social  de las empresas es que éstas eviten caer en las trampas del asistencialismo  privado , que termina siendo  tan   insostenible  e inconveniente como el  público . Lo  fundamental  en las acciones desde el sector  privado  es que se profundice en lo que sabe hacer por excelencia: crear proyectos  socialmente   necesarios  y  económicamente   sostenibles , que sean  portadores  de transformaciones  futuras  que nos conduzcan a sociedades  más   integradas  y  equitativas.La  sociedad  antioqueña  ha tenido  ancestralmente  un  alto  contenido de responsabilidad  social . Hace unos años, cuando se puso en boga"La Teoría Z", que inculcaba los esquemas  japoneses  de participación, un investigador y decano de administración en universidades de Bogotá, Jaime Sicard, publicó lo que llamó"La Teoría A", refiriéndose a las  prácticas  antioqueñas de responsabilidad  social  en las empresas.Destacaba la forma como los empresarios paisas se comprometían con la educación, la vivienda y las pensiones de retiro de los empleados. Mostraba  también  las estrategias de apoyo a las comunidades y los municipios  donde  se operaba. De los  mejores  ejemplos de estas acciones perduran el subsidio y las cajas de compensación  familiar  y el trabajo  público   privado  que adelantó la Sociedad de Mejoras Públicas.Otro  investigador  que  también  destacó estas  prácticas  en la región fue Alberto Mayor Mora en su libro"Ética, Trabajo y Productividad en Antioquia". La capacidad  innovadora  y de emprendimiento fue la que convirtió a la sociedad  antioqueña  en la pionera en la colonización y la industrialización.  Ahora   más  que  nunca  requerimos acudir  nuevamente  a estos valores ancestrales.Necesitamos de cientos de  nuevos  emprendimientos  capaces  de integrar a la generación de bienestar a  más  de 250.000 personas que  hoy  están desempleadas en el Área Metropolitana. Con niveles de desempleo que superan el 14 por ciento, y de pobreza que son  mayores  del 40 por ciento, es  difícil  hablar de ser  socialmente   responsables . Este es el  gran  reto de esta década para Medellín y Antioquia.	P
Empleo  formal : clave para superar la pobreza Juan Mauricio Ramírez Cortez  Subdirector  de Planeación NacionalEn la actualidad, el  gran  obstáculo, el cuello de botella de la economía  colombiana , es el problema de la informalidad, porque ésta afecta la calidad del trabajo, la productividad de las empresas, incrementa la pobreza y reduce la contribución a salud y pensiones y, por ende, hace  inviable  la sostenibilidad de estos dos sistemas de aseguramiento.La tasa de informalidad en las 13  principales  ciudades del país es  hoy  del 58 por ciento, pero en las zonas  rurales  es del 75 por ciento. De esta realidad es que surge la propuesta de un salario  diferencial.El  problema es que hay  grandes  diferencias en la productividad entre las 13  principales  ciudades y el resto del país. De hecho, hay dos historias  distintas . En las 13 ciudades  principales  ha ido bajando la pobreza, que  actualmente  es del 30 por ciento, mientras el resto de las cabeceras tiene una tasa del 52 por ciento y el área  rural  está por  encima  del 70 por ciento.Lo que hemos calculado es que la productividad  rural  es  más  o  menos  el 50 por ciento de la productividad  urbana  y les doy un dato  nuevo , pero que es  importante  para entender todo. ¿Cuál es el valor de la línea de pobreza, es decir, cuál es el costo de la canasta para que una persona sea considerada no  pobre ? En las cabeceras  municipales  ese valor es de 293.00 pesos. Si fuera una familia de tres o cuatro miembros, el valor para no ser  pobre  es de un millón 160 mil pesos al mes. La familia que está por  debajo  de este valor es considerada como pobre.Lo  realmente   importante  es que mientras el valor de la canasta per cápita en las 13  principales  ciudades es de 302 mil pesos, el valor de la canasta per cápita en las zonas  rurales  es de 195 mil pesos.En otras palabras, el valor de la canasta per cápita para ser considerado no  pobre  en las zonas  rurales  es el 44 por ciento del valor de la canasta para ser considerado no  pobre  en las  grandes  ciudades.Dada esa diferencia, la pregunta  entonces  es ¿cómo vamos a tener un  mismo  salario para todo el mundo? El problema es que con el salario  mínimo  que tenemos es  virtualmente   imposible  que se genere un empleo  formal  en Simití o en Chigorodó o en Pamplona.  Primero , porque el salario  mínimo  como porcentaje del PIB per cápita del país, en el caso  colombiano  es el 56 por ciento, se le tiene que sumar el 50 por ciento  adicional  por los costos de los parafiscales.El  empleador  que contrate  hoy  a un trabajador con salario  mínimo  le termina pagando al final, incluidos los costos  laborales ,  cerca  de 900 mil pesos  mensuales.Así  las cosas, la diferencia entre el costo de la canasta per cápita en las  grandes  ciudades es  muy   diferente  al de las zonas  rurales  y el salario  mínimo  debería reflejar esas diferencias, cosa que no pasa porque tenemos un salario  mínimo   igual  en todo el país y eso hay que enfrentarlo con salarios  diferenciales . La  única  posibilidad de que una persona salga de la pobreza o de que una empresa sea  más  productividad es con empleo  formal . Ese esquema no lo administra nadie Hugo López Castaño Director del Banco de la República,  regional  MedellínExiste un salario  mínimo   nacional , pero en las  diferentes  ciudades del país  también  existen tasas de evasión que difieren sustancialmente.Me  refiero  a la evasión entre la gente que se debería ganar el  mínimo , que son los obreros y empleados  asalariados   rasos , esto es, los que protege el Código. No hablo de informales.En las 13  principales  ciudades, el dato de evasión, según datos del tercer trimestre de 2009, es decir, lo  más   reciente , era del 13 por ciento.Pero lo  más   dramático  es que en ciudades como Pasto era del 48 por ciento. Gente que se ganaba  menos  de 0,95 salarios  mínimos  al día, incluyendo el  dominical . Esa es la definición. En otras palabras, que no le pagaban lo que  realmente  debían pagarle por ocho horas por día laborado.En Montería ese dato es del 30 por ciento, en Ibagué del 25 y en Cúcuta del 25, por citar algunos ejemplos.Lo  más   grave  es esto: supongamos que quisiéramos que la evasión al jornal  diario  para los asalariados  rasos  en todas las ciudades del país fuera la del promedio, es decir, del 13 por ciento.La pregunta obligada,  entonces , sería la de ¿cuánto habría que bajar el salario  mínimo  en Pasto? Y la respuesta es  igualmente   dramática : habría que poner un salario del 47 por ciento del  mínimo  que  actualmente  rige, para que la evasión no fuera del 48 por ciento, sino del 13, que es el promedio en las 13  principales  ciudades.Y en Montería, habría que poner un salario del 65 por ciento del  actual . En Ibagué, del 60 por ciento.El asunto, así las cosas, es  bien   difícil  de administrar, porque para rebajarles a  menos  de la mitad ( 47 por ciento ) el salario  mínimo  a los asalariados  rasos  en Pasto, eso  políticamente  no es  manejable  y no veo quién se le pueda medir a eso.En síntesis, mi opinión es que a uno le debería dar ganas de apoyar la propuesta de Planeación  Nacional , pero cuando observa lo que se tendría que hacer para administrar el asunto se le quitan las ganas de hacerlo.En cambio, me atrevería a decir lo  siguiente : repensemos el salario  mínimo , porque éste no está ayudando ni a los  pobres  y está siendo objeto de una evasión  muy   grande  en algunas ciudades.	N
La representación de  cómo  la miseria puede subsistir sobre la  más   grande  riqueza, está en Segovia, nordeste Antioqueño.Se necesita estar  allí , recorrer sus calles y hablar con su gente para sorprenderse con la  gran  cantidad de dinero que circula en el municipio, pero  también  de la  infinita  pobreza que ronda sus calles, rincones y casas.Este municipio es el tercer lugar  más  contaminado del mundo, debido al  mal  uso de mercurio, cromo y cianuro, así lo indica un reporte de la Organización de Naciones Unidas para el Desarrollo Industrial, Onudi.Allí, el agua  solo  llega a la llave cada ocho días, la atención de un parto se hace en Medellín, porque el hospital de la localidad no tiene recursos ni medios para ofrecer una atención de complejidad y el dinero circula para el trago y la prostitución.El pasado 19 de agosto se cerró la venta de los  activos  de la Frontino Gold Mines Ltda, en liquidación, a una  filial  de la compañía Gran Colombia Gold ( GCG ), Zandor Capital, que pertenece a la Bolsa de Valores de  Toronto.Este  día fue para algunos motivo de alegría y preocupación, lo que produjo  luego  de varias semana, la declaratoria de un paro  cívico  de 72 horas en la localidad, que cerró el comercio y dejó 53 heridos.Todo porque a 1.566 trabajadores de la empresa se les dio por terminado su contrato con la FGM, que desde 1976 estaba en concordato  preventivo   obligatorio , para evitar la quiebra.De esta manera se dio paso a la venta de los  activos  por 380.000 millones de pesos a la compañía Zandor Capital, que mañana celebrará su inicio de operaciones como la  nueva  empresa minera de Segovia.Para el presidente del sindicato Dairo Rúa,"esta es una acción  ilegal , porque los  activos  de la empresa estaban en dación de pago para los trabajadores y pensionados, que somos los  únicos  acreedores", asegura.La preocupación de la población ronda en los  pequeños  mineros, que tienen a su cargo  cerca  de 1.500 trabajadores que dependen de esta actividad."Ellos vendrán a acabar con los entables y no habrá  más  comercialización", dicen los mineros en las calles.La incertidumbre reina entre todos,  tanto  entre quienes pertenecieron a la compañía en liquidación y que  aún  no les han entregado sus prestaciones  sociales , como en aquellos que ejercen la actividad sin ningún control  ambiental  ni  laboral  ni de normas de seguridad."Hago parte de los 175 mineros que despidieron en abril de 2004", dice Héctor Jairo Cadavid y que estuvo al servicio de la FGM, 18 años y quien  aún  espera la liquidación."Me deben  cerca  de 100 millones de pesos".Lo que pasó El precio  internacional  del oro, la situación de orden  público  en la región, el problema  ambiental , el incremento de la carga  prestacional , derivada de las convenciones de trabajo, obligó a los accionistas  londinenses  a entrar en concordato  obligatorio   preventivo , en 1976.Luego de esta decisión dos de los representantes de la Junta Directiva comparecieron ante un juzgado de Nueva York ( 1979 )  donde  manifestaron la disposición de ceder los  activos  al Gobierno Nacional o a la entidad que éste indicara o a los trabajadores y pensionados, que son los  únicos  acreedores, así reza un documento que fue protocolizado en la Notaría 9 de Medellín, el 6 de agosto de 2003.Dicho documento ha servido para que los trabajadores sostengan su posición de ser los propietarios de los  activos  de la empresa.Sin embargo, luego de un  largo  litigio, el  Tribunal  Administrativo de Medellín, en  última  instancia, determinó que éste no prestaba  mérito   ejecutivo  y que, por esta razón, la propiedad no era de trabajadores y pensionados.Luego de 28 años, en 2004, la Superpotencia de Sociedades no encontró solución al tema  pensional  de la empresa, decidió dar apertura a la liquidación  obligatoria  y cerró el proceso  concordatario , explicó el liquidador Luis Fernando Alvarado Ortiz.Antes de la venta fueron contactados 200 inversionistas. Dllos  solo  12 compañías entraron en acuerdo de confidencialidad, de las cuales 5 hicieron visitas técnicas para verificar, desde el punto de vista  físico , el estado de los  activos . Y  solo  una presentó una manifestación de interés pero no negociante, hasta que llegó Zandor ( ver recuadros).Las cifras En 150 años de existencia la desaparecida FGM produjo 4,5 millones onzas de oro y en 2009, la mina tuvo la producción  más   alta  de todos los años del proceso de liquidación, con 55.000 onzas año, cuando el récord era de 33.000.La negociación, por 380.000 millones de pesos garantiza el pago de las pensiones de todos sus trabajadores. Y quien se crea con derecho deberá comparecer para reclamarlo.Al dinero pagado por Zandor Capital, se suman 26.000 millones de pesos que entregó para el pago de la salud, como un compromiso  adicional  que hizo la  nueva  empresa, explica Alvarado.La  nueva  empresa llega a una zona  donde  el dinero, producto de la extracción de oro, alivia necesidades de la población pero no genera calidad de vida ni desarrollo. Será esta la oportunidad que tiene Segovia de cambiar su rumbo? Aunque mañana celebra inicio de operaciones, el diálogo sigue  abierto .	N
En las  últimas  semanas vimos un contraste  muy   fuerte  en la opinión  pública . Por un lado, una minoría  mediática ,  rabiosa  y  poderosa  intentó atacar, calumniar y enlodar la obra de Álvaro Uribe; utilizaron refritos, invocaron"escándalos"de su gobierno, entrevistaron a cuanto anti-uribista quiso mojar prensa y dedicaron horas y horas de radio y televisión a maltratarlo y criticar su obra y su estilo.Por otro lado, el pueblo colombiano lo aclamó con fervor y le rindió una cantidad  abrumadora  de homenajes. Homenajes le rindieron  trabajadores , campesinos, soldados, policías, funcionarios, niños, artistas, empresarios, estudiantes, gobernadores, alcaldes, en fin, batallones y batallones de ciudadanos de a pie que lo adoran y lo llevan en el corazón. Basta recordar la forma como fue recibido en Rionegro el 7 de agosto. O basta resaltar el nivel de popularidad con que terminó la Presidencia: 83 %.¿Qué explica esa fractura entre lo que piensa aquella minoría  mediática ,  rabiosa  y  poderosa  y lo que siente el pueblo  colombiano ? La minoría  mediática  reconoce avances  importantes  en seguridad, pero insiste en que con Uribe la pobreza aumentó. ¿Acaso los avances en seguridad son  suficientes  para explicar esta brecha entre lo que opina la minoría  mediática  y lo que opina el pueblo? No  sólo  de seguridad vive el hombre. Hay algo  más . La reducción en pobreza y las  mayores  oportunidades de progreso y empleo que se vieron durante los  últimos  ocho años acentuaron, en el corazón de los colombianos, los  grandes  logros en seguridad. Por eso a Uribe lo quieren  tanto . Porque mejoró la seguridad y redujo la pobreza. Porque, gracias a ello,  hoy  el nivel de vida de una familia  colombiana  es  infinitamente   superior  al de hace ocho años.Miremos las cifras. Cuando la pobreza se mide con el ingreso de las personas, se encuentra que entre 2002 y 2009 hubo una reducción de 1,7 millones de  pobres  en Colombia. Por el contrario, entre 1996 y 1999 el número de colombianos  pobres  había aumentado en 3,2 millones de personas.  Mejor  dicho, según el indicador  convencional  de pobreza, Uribe recuperó no  sólo  la seguridad sino,  además ,  mucho  de lo perdido en materia  social  durante la década de los noventa.Pero medir la pobreza  sólo  con ingreso, sin tener en cuenta la política  social , es un error porque los programas  sociales  alivian a los  pobres .  Sólo  en 2009 el gobierno transfirió 17 billones de pesos a través de sus programas  sociales  al 40 %  más   pobre  de los colombianos. ¿Cómo no incorporar el efecto de estos apoyos a la hora de medir la pobreza? Al hacerlo se encuentra que, entre 2002 y 2009, 4,4 millones de personas dejaron de ser  pobres  en Colombia.Ahora  bien , la Iniciativa de Oxford para la Pobreza y el Desarrollo  Humano  y el Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo acaban de lanzar el Índice Multidimensional de Pobreza ( IMP ). El IMP captura un panorama  más   completo  de la pobreza que la  simple  medición del ingreso de las personas, pues mide las privaciones en educación, salud, vivienda, empleo, servicios  públicos , etc. Según el IMP el porcentaje de  pobres  en Colombia  sólo  es de 9,2 %. Planeación Nacional tomó el IMP, lo hizo  más   exigente  y encontró que, mientras entre 1997 y 2003 el porcentaje de  pobres  en el país permaneció estancado, entre 2003 y 2008 6,4 millones de colombianos dejaron de ser  pobres.Uribe  no  sólo  le devolvió la seguridad y la libertad al pueblo  colombiano .  También  redujo  como   nunca   antes  la pobreza del país. Por eso el pueblo lo quiere  tanto . No lo dice un uribista. Lo dicen las cifras.	P
Sin rodeos: Uribe ha sido el  mejor  Presidente en muchas décadas. Lo reconocen cuatro de cada cinco colombianos, que aprueban su gestión, y tres de cada cuatro, que tienen una imagen  favorable  de él. Se alegará que la popularidad nada dice, o dice  muy   poco , sobre la gestión de un gobierno. Es  parcialmente   cierto . Pero en el caso de Uribe el apoyo  popular  tiene  sólidos  fundamentos: su carácter y los resultados de su trabajo.Para empezar, es un animal  político   superlativo . Vive  sólo  para la política. No tiene interés en lo  mundano .  Siempre  está, en sus palabras,"en campaña  permanente ". Toda su energía se concentra en la búsqueda de soluciones  concretas  para los problemas de la gente: cifras, lugares, planes y programas, encajan en una memoria  prodigiosa  que  nunca  deja de asombrar. Los votos llegan por añadidura.En su tarea recorrió el país sin descanso. Sacó el gobierno del Palacio de Nariño y lo acercó al ciudadano, llevándolo a lugares que  nunca  habían sido  siquiera  nombrados por un funcionario del gobierno  central . Los 305 consejos  comunitarios ,  además , mostraron que no había lugar vedado para el Estado.Austero, sin vida  social , trabajó, trabajó y trabajó, fines de semana y  festivos  incluidos.  Persistente  y obstinado, persiguió sus objetivos como un perro de presa. La acusación de microgerencia es una caricatura.  Siempre  tuvo  perfectamente   claros  sus objetivos  estratégicos  y no cesó en su búsqueda.Los resultados están  ahí : desde su llegada el homicidio cayó un 45 % y el secuestro un 90 %. El Eln  prácticamente  no existe y las Farc están  estratégicamente  derrotadas. Perdieron las dos terceras partes de sus integrantes, dos miembros del Secretariado y decenas de jefes del Estado Mayor, bloques y frentes. 30.000  paramilitares  se desmovilizaron. Los narcocultivos cayeron de 180 mil hectáreas a 63 mil. La producción de coca de 680 toneladas a 430.La mejora en seguridad generó un círculo  virtuoso  que trajo inversión, incrementó el recaudo y permitió aumentar el gasto  social . La inversión saltó del 16.5 % al 25.8 % del PIB. El capital  extranjero  se multiplicó por 3.5. El crecimiento se dobló y pasó de 2.1 %, a 4.3 %, promedio, entre 2002 y 2009. Las exportaciones se cuadruplicaron: este año serán algo  menos  de 40 mil millones de dólares. La deuda  externa  cayó en un 53 %.  Ahora  es el 21.8 % del PIB. La inflación en el 2009 es la  más   baja  en 55 años:  apenas  2 %. El recaudo  tributario  creció un 77 % en comparación con el 2002.En lo  social  el resultado es  mucho   mejor  de lo que le reconocen: la pobreza por ingreso  autónomo  cayó un 9 %, lo que significa dos millones que salieron de la pobreza y seis millones que no cayeron en ella. Si se usan criterios  multidimensionales  los resultados son  aun   mejores : bajó del 43 % hace ocho años al 26 %. El programa de familias en acción pasó de cubrir 320 mil familias en 400 municipios a 2'900 mil en los 1.102 municipios del país. La cobertura en educación es  casi   total . El desempleo disminuyó del 16,2 % al 11,6%.Con cifras en la mano, y para dolor de sus contradictores, se entiende  mucho   mejor  la popularidad y el carácter  histórico  de la gesta de Uribe.	P
María Consuelo Araújo, presidenta de Gran Colombia Gold, firma  propietaria  del 95 por ciento de Zandor Capital, aseguró que la intención de la compañía será luchar porque los municipios de Segovia y Remedios superen la pobreza y el abandono que los agobia. Para ello, se concentrarán entre otras, en tres metas  fundamentales : generación de empleo, tareas de exploración y formalización de la minería en la región."Hemos respondido con todos los compromisos asumidos en el contrato de compra venta que se realizó en marzo. El primero de ellos era cumplirle a los pensionados de la empresa que tendrán asegurada su pensión  vitalicia  a través de una fiducia que se estableció para tal fin, por valor de 380.000 millones de pesos".La  directiva  afirmó que el otro  gran  reto está en las tareas de exploración, para las cuales se ha destinado una inversión de 300 millones de dólares."Vamos a adelantar tareas de mejoramiento de infraestructura,El otro es asegurar la exploración de la mina mediante inversiones en infraestructura. Dicha apuesta asciende a 30 millones de dólares y comprende la mejora de las instalaciones, un proyecto de generación de energía y la rehabilitación del molino.La presidenta de Gran Colombia Gold agregó que la segunda  gran  apuesta de la empresa está en la construcción de un túnel que facilite la tareas de  exploración."Este  proyecto tendrá un valor de 9 millones de dólares y permitirá explotar 22 de las 29 vetas  existentes , lo que nos permite determinar  cuánta  riqueza de oro cierta hay  allí  y aumentar la productividad y el crecimiento en la región".Para el efecto, la directiva aseguró que habrá, en principio, 3.500 empleos  directos ."En este momento hay  más  de 1.300 personas trabajando en las minas pero el empleo  directo  que vamos a generar es de  cerca  de 3.500 personas. Hay  potencial  para crecer  más  en la medida que contemos con una certeza sobre las reservas de la mina".Respecto a los reclamos de algunos representantes del sindicato, en cuanto al tipo de vinculación que se ha realizado, María Consuelo Araújo aclaró que, desde el principio, la promesa de compra venta se había establecido que los contratos se harían a través de empresas  temporales ".	P
La crisis  económica   mundial  de los  últimos  años ha exacerbado uno de los problemas  más   graves  que tiene el  actual  sistema  económico : el  creciente  desempleo  juvenil . En un  reciente  estudio de la Organización Mundial del Trabajo ( OIT ), se muestra que a finales del año pasado había en el mundo 620 millones de jóvenes  económicamente   activos , de los cuales 81 millones estaban desempleados. Esto representó un aumento en la tasa de desempleo  juvenil  del 12,3 por ciento en 2008 a 13 por ciento en 2009.Una de las preocupaciones que se tiene con estos niveles de desempleo es que, en los períodos de crisis, la recuperación en el mercado  laboral  de los jóvenes tarda  más  en llegar que en el de los adultos.  Adicionalmente , la OIT señala que este grupo de población es el  más   vulnerable  al subempleo y la pobreza. Esto lleva a creer que es sobre los jóvenes  donde  se harán  más   evidentes  los riesgos  sociales  asociados al  creciente  desempleo.Es de esperar que la situación  laboral  de ellos tienda a agravarse en el  corto  plazo. En este sentido, el informe advierte sobre el"riesgo de un legado de esta crisis en términos de una 'generación  perdida  ' de jóvenes que ha abandonado el mercado  laboral , tras haber perdido toda esperanza de trabajar y lograr una vida decente".Lo  paradójico  de esta situación es que los distintos países hacen  grandes  esfuerzos por brindarles a un número  creciente  de jóvenes,  mayores  niveles de educación, pero estos esfuerzos no encuentran en los mercados  laborales , la oportunidad de realizar, de manera  rentable  y  satisfactoria , dichos capitales  humanos . Por el contrario, pareciera que las opciones se les cierran, aumentando la frustración y empujándolos a la informalidad y la pobreza o,  aún   más   grave , a vincularse a actividades  ilícitas.De  acuerdo con el DANE, para el trimestre  móvil  junio-agosto de 2010, en Colombia la población  juvenil , de 14 a 26 años, representaba el 29,7 por ciento de la población  total  en edad de trabajar. La tasa de desempleo de ese grupo era de 21,4 por ciento, siendo esta tasa  menor  para los hombres que para las mujeres  jóvenes . Esto hace que la tasa de desempleo  juvenil  de Colombia sea la segunda  más   alta  de Latinoamérica,  después  de Argentina.  Adicionalmente , en el país la diferencia entre lo que gana un adulto y un joven es  mucho   mayor  que el promedio de América Latina. Colombia,  junto  a Ecuador y Panamá, está entre los países que  menor  cobertura  social  les brinda a los jóvenes  trabajadores .  Finalmente , en el país, el 22,7 por ciento de los jóvenes que viven en áreas  urbanas  no trabaja ni estudia. En el área  rural  dicha cifra es de  42,6%.El  gobierno del Presidente Santos, tratando de encontrarle solución a la  problemática  del empleo  juvenil  y a sus  graves  consecuencias, ha presentado a consideración del Congreso el proyecto de ley del primer empleo. Esta iniciativa debe hacer parte de una estrategia  más   amplia  e  integral  que incluya aspectos asociados a la educación y a la formación para el trabajo,  además  del emprendimiento.La responsabilidad del país con nuestros  jóvenes  es  muy   grande , y  más  en una ciudad como Medellín,  donde  el drama  social  que vive este grupo  poblacional  es  palpable . La generación de empleo entre la juventud debe convertirse en una prioridad de la sociedad  colombiana .	N
Nos estamos rajando en educación", aseguró este miércoles el Presidente de la República, Juan Manuel Santos, en el lanzamiento de la Política  Educativa  para la Prosperidad, luego de dar a conocer que el 80 por ciento de los estudiantes de educación  básica  y  secundaria  del país no superan el nivel  mínimo  de aprendizaje."Estas cifras nos deben sacudir para cambiar el rostro de la educación, si queremos ser un país  próspero ", dijo el Presidente quien añadió que el""mantra""de su Gobierno será""calidad, calidad, calidad"".El mandatario señaló que las calificaciones  más   bajas  están en materias  como   matemáticas , ciencias y lenguaje,  precisamente  las áreas que  más  peso tienen en el examen que hace el Estado para garantizar el ingreso de los estudiantes a instituciones de formación superior.Santos se declaró preocupado por los índices de deserción  educativa  que se registran en el país,  especialmente  en los sectores  rurales . Según lo informó, en Colombia el 84 por ciento de los estudiantes del sector  urbano  se gradúan mientras que en el sector  rural   sólo  el 53 por ciento termina sus estudios de  secundaria."Nuestra  meta es llegar al 100 por ciento de permanencia en el sistema  educativo . Tenemos que pensar en  grande , cerrar la brecha que existe entre los  rural  y lo  urbano ", apuntó el gobernante, quien anticipó que para alcanzar estas metas fijadas se realizará una inversión de 21,2 billones de pesos.Educación  bilingüe  El Jefe de gobierno  también  hizo hincapié en la importancia que tiene promover la educación  bilingüe  en los colombianos, por ello prometió que para el año 2014, el 25 por ciento de los bachilleres hablarán inglés;  actualmente ,  sólo  el 11 por ciento de los estudiantes dominan este idioma."Es  necesario  manejar una segunda lengua en un mundo  globalizado  como el  actual ", sostuvo.Asimismo, Santos afirmó que impulsará la formación  técnica  y  tecnológica  en el país entregando registros de calidad a estas carreras y propiciando que"las  mejores  universidades del país ofrezcan este tipo de programas".Parar garantizar el acceso a la educación  superior  el Presidente anunció que durante su Gobierno se otorgarán  más  créditos, becas y subsidios para"sacar a los jóvenes del desempleo". Durante estos 4 años asignarán 225.000  nuevos  créditos  educativos  y aumentará en 10 puntos la cobertura en educación  superior , que  actualmente  es de 37 por ciento, señaló Santos.Pacto Por  último , el mandatario firmó un pacto por la calidad  educativa  con la Ministra de Educación, María Fernanda Campo, al  igual  que con universidades, organizaciones que trabajan por la educación, docentes y estudiantes, entre otros."La educación es el vehículo  más   potente  para acabar con la pobreza y para cerrar las brechas de inequidad", indicó la ministra Campo, quien anunció que el gobierno de Corea aportará 36 millones de dólares para impulsar el Sistema de Innovación  educativa . Esta política se enfocará en cinco puntos: ofrecer una educación de calidad para todos los colombianos; desarrollar e implementar la política  educativa  para la Primera Infancia; cerrar las brechas de la inequidad en cobertura y calidad y entre la educación  rural  y  urbana ; educar con pertinencia para la innovación y la productividad y mejorar la eficiencia del modelo de gestión  educativa ."	P
"Hoy es un día  muy   importante , porque estamos lanzando ni  más  ni  menos  que la hoja de ruta para el Gobierno para los  próximos  cuatro años"". Con estas palabras, el Presidente Juan Manuel Santos presentó  ayer  las bases del Plan de Desarrollo 2010-2014.Indicó que no se trata  solamente  del cumplimiento de la ley, sino del lanzamiento del plan que recoge todo lo que el Gobierno aspira a ejecutar en este cuatrienio.El Plan""Prosperidad para todos"", contiene tres ejes y tres  grandes  metas, según el mandatario:  más  trabajo,  menos  pobreza y  más  seguridad.¿Qué es prosperidad para Todos? preguntó:""Es que el crecimiento  económico  sea  equitativo  y pueda permitirnos llegar sobre todo a los  más   pobres  para disminuir esa brecha  inaceptable  entre  ricos  y  pobres "", respondió.Destacó el papel que va a desempeñar la educación, como uno de los aspectos  más   importantes  para el crecimiento.El director de Planeación Nacional, Hernando José Gómez, indicó que el crecimiento  económico  estaría por el orden de 6,2 por ciento, desde el 3,3 por ciento en promedio en que se ubicó en 2008 y 2009.El Plan busca reducir la pobreza del 45,5 al 39,5 por ciento y  propende  por una reducción del desempleo hasta ubicarlo en niveles del nueve por ciento.La financiación de los programas en él contemplados implicará recursos por 485 billones de pesos: para el crecimiento  sostenible  y competitividad, 221 billones, de los cuales el 73 por ciento será aportado por el sector  privado  en inversión minero-energética, vivienda e infraestructura; para la igualdad de oportunidades se han designado 116 billones ( el 95 por ciento de recursos  públicos  y el 5 por ciento del sector  privado).Derechos  Humanos El Jefe de Estado destacó que, por primera vez, el Plan de Desarrollo incluye un capítulo sobre Derechos Humanos.En la celebración de los 119 años de la Policía Nacional, Santos dijo que las""denuncias por violación a los derechos  humanos  en la Policía bajaron un 99 por ciento desde 2006"".El Presidente aseguró que el Plan de Desarrollo tendrá un capítulo  especial  para""darle importancia a la relación con otros países, a lo que hemos llamado la relevancia  internacional  de Colombia en el  mundo"".En  materia de seguridad ciudadana, el presidente Santos señaló que  también  tendrá un  especial  énfasis  dentro  del Plan de Desarrollo de su gobierno:""Hemos presentado al Congreso tres proyectos de ley. Uno que tiene que ver con los delitos  menores , otro con los delitos  mayores  y otro con el Código de Policía. Un código que está obsoleto, que fue redactado hace  más  de 40 años, cuando ni  siquiera  se usaba el  celular , cuando la tecnología ha cambiado  tanto  que  ya  está obsoleto"", dijo.PPPP 122http://www.elcolombiano.com/BancoConocimiento/U/una_manera_de_salir_de_la_pobreza/una_manera_de_salir_de_la_pobreza.aspBangladesh es uno de los países  más   pobres  del planeta. Las catástrofes lo han devastado y afectado a millones de sus habitantes. La desnutrición y la pobreza son  alarmantes : el 45 % de los bengalíes no puede satisfacer sus necesidades  alimentarias   mínimas  y el 90 % no sabe leer ni  escribir.Sin  embargo, Muhammad Yunus revolucionó el mundo de las finanzas para que, a través del microcrédito, los  pobres  de su país pudieran mejorar sus condiciones de vida. Yunus entregó microcréditos, que permitieron que 12 millones de bengalíes, el 10 % de la población, saliera de la pobreza.Él encarna la historia de una revolución, la del microcrédito, que ha ayudado a los  pobres  en 60 países y le permitió obtener el premio Nobel de la Paz en 2006. Encontró la fórmula para superar la impotencia de los  pobres  y el prejuicio que los señala como  malas  pagas. Prestarles dinero iba en contra de todas las normas del sector  bancario.El  banco Grameen, fundado por el Nobel en 1983, tiene 2.500 oficinas y le ha concedido préstamos a 7 millones de personas  pobres . Un 64 % de ellos había cruzado la línea de pobreza.  Aún   así , la entidad cuenta con una cartera  morosa  del uno por ciento, sin haber recibido donación alguna desde 1995.El 97 % de beneficiarios son mujeres, porque este banco demostró que así la familia obtiene  más  beneficios. Los hombres ganan dinero y lo gastan en sí  mismos , pero con ellas, los primeros beneficiados son los niños. Por eso su metodología es no ofrecer limosnas ni becas, sino créditos. Préstamos que deben devolver con intereses, gracias a su  propio  trabajo  productivo . En Bangladesh, el 80 % de las familias  pobres  han obtenido créditos.En Medellín hay una entidad que  también  cumple esta labor. Un grupo de cooperativas y varias ONG gestaron Fomentamos, una corporación creada para subsanar la pobreza en la que ha caído Medellín. Esta fue la idea de Luis Fernando Flórez, un conocedor, como pocos en el país, del tema del microcrédito.También Oswaldo Gómez, presidente de Fomentamos, amante del teatro y la cultura, se ha destacado como gerente de Confiar, compitiendo mano a mano con la banca  privada . A ellos se unen la Cooperativa Belén, Cotrafa, CFA, Cootramed, Cooperativa Vivir y otras, que han empezado a dar resultados.Sin embargo, este esfuerzo no es acompañado por otras  importantes   cooperativas  de la ciudad, por celos y egoísmo. Creo que las cooperativas  financieras  y las cajas de compensación  familiar , deberían estar obligadas por ley a destinar un porcentaje de sus excedentes para crear un fondo que subsidie a entidades como Fomentamos.El alcalde Alonso Salazar, en cambio, se ha comprometido con el tema, a través de un convenio que aporta recursos según los créditos que sean entregados por Fomentamos a personas de estratos 1 y 2.  Además  con la Alcaldía tiene un programa  especial  que combate los llamados 'gota gota ', un modelo de usura que afecta a los  pequeños  comerciantes. Todo ello es logrado gracias a una metodología grupal, que recoge la experiencia de los grupos  solidarios  del profesor Yunus y de la banca  comunal  de John Hatch.Los círculos reciben formación y capacitación; sus integrantes,  además  del crédito, pueden ahorrar, obtener microseguros y un servicio  fúnebre  -pagando  solo  dos mil pesos- hasta por tres millones de pesos. A la fecha tiene crecimientos  anuales  del 28 % y se benefician  cerca  de siete mil personas, de las cuales el 72 % son mujeres. El promedio del préstamo por persona es de doscientos mil pesos.Gracias a esos  pequeños  préstamos, muchas personas logran continuar hacia  adelante . Por ejemplo, los venteros  ambulantes  dan un paso a la formalidad. Lo  primordial  es que las familias se liberan de la pobreza y consigan una vida  digna , porque la pobreza supone la ausencia de derechos  humanos  y hostilidad. La pobreza es la  principal  enemiga en la construcción de una paz  estable .PNPP 124http://www.elcolombiano.com/BancoConocimiento/G/gobierno_hara_frente_a_la_pobreza_con_la_red_unidos/gobierno_hara_frente_a_la_pobreza_con_la_red_unidos.aspEl presidente de la República, Juan Manuel Santos, reiteró este lunes que la prioridad de su Gobierno es reducir los niveles de pobreza  extrema  que afecta  actualmente  a 16,4 por ciento de la población del país. En cifras, explicó que se buscará que 1,4 millones de colombianos salgan de esa condición. Al lanzar este lunes en Quibdó, Chocó, la Red Unidos, el Mandatario dijo que la  nueva  estrategia está direccionada en favorecer a los  pobres  extremos, quienes no alcanzan las tres comidas al día y viven en  total  precariedad y para ello se trabajará en dos  grandes  frentes.""El  primero  que consiste en dar impulso a las cinco locomotoras para generar un crecimiento  económico   sostenido ,  así  como de las  distintas  iniciativas  legales  que se han propuesto, en  gran  parte destinadas a generar oportunidades y aliviar la pobreza. El segundo frente se refiere al fortalecimiento y mejora de lo que hasta  hoy  ha sido la Red Juntos, gracias a la cual el país ha dado un  gran  paso en materia de inclusión  social . La Red Juntos se convertirá en la Red Unidos"", reveló. El presidente Santos precisó que  ya  se ha avanzado en el tema con la reforma a la salud y la Ley de primer empleo. La red""Los colombianos  siempre  hemos estado  juntos  compartiendo fronteras, pero  ahora  trabajaremos Unidos para alcanzar la prosperidad de todos. La Red Unidos debe ser -y será- un símbolo de la Unidad Nacional en torno de los  más  desfavorecidos"", afirmó el jefe de Estado durante su presentación en la  capital  chocoana. En la red trabajarán nueve mil cogestores en  más  de mil municipios, que acompañarán a las familias en el proceso de la superación de la pobreza  extrema .  Así   mismo , se implementará un microseguro de vida y de discapacidad para beneficiar a 470 mil familias de la Red; se garantizará la atención  integral  a la primera infancia ( a los niños de cero hasta los 5 años ), de por lo  menos  300 mil familias de la Red; se buscará incluir cada vez  más  hogares a la seguridad  social  y se trabajará para que el agua y el saneamiento  básico .""Cada mes, en la Comisión  Intersectorial  de esta Red, que preside la Alta Consejería para la Prosperidad Social, pasaremos al tablero a cada una de las 20 entidades que la conforman, para que rindan cuentas de sus metas plasmadas en el Plan de Desarrollo"", añadió el Mandatario.PNTP 125http://www.elcolombiano.com/BancoConocimiento/G/generadores_de_riqueza_contra_rentistas/generadores_de_riqueza_contra_rentistas.aspUna de las formas  más   usuales  de contar la historia de la humanidad es  como  un conflicto  dual  y  largo  entre dos sectores  sociales   claramente  diferenciados, de los cuales uno domina al otro. Según Isaiah Berlin, esta interpretación de la historia la inventó Giambattista Vico en el siglo XVII.Desde  entonces  se cuentan historias de  libres  y  esclavos , patricios y plebeyos, señores y siervos,  burgueses  y  proletarios . A principios del siglo XIX el conde de Saint-Simon, propuso una  nueva  pareja de contrincantes: productores contra  ociosos . La idea del pensador  francés  hacía parte de la revolución  moderna , pero estaba basada en el principio  cristiano  de san Pablo de que el que no trabaja no come.  Después  viene el conocido planteamiento de Marx.Obviamente,  también  hay muchas maneras de contar la historia de Colombia siguiendo el esquema de estas parejas de enemigos. Y se ha contado y hay versiones para todos los gustos, acomodadas a todos los intereses. En este momento uno se siente tentado a trazar la línea  divisoria  entre los  corruptos  y los que no lo son.Si se calcula que lo que se robaron entre las familias Nule y Moreno excede el presupuesto del país para la educación  superior , uno puede afirmar  tranquilamente  que las necesidades  básicas  de los colombianos estarían satisfechas si los ladrones de cuello  blanco  se robaran  apenas  la mitad de lo que se están llevando  hoy.Pero  no es  fácil  separar a los  corruptos  de los que no lo son. La corrupción, como la guerra,  nunca  es de una  sola  vía, en ella no hay víctimas y  victimarios ; ambas partes violan la ley o la moral, así sea en diversas proporciones. Podemos estar  seguros  de que nuestros  buenos  ingenieros saben  cuándo  están haciendo una obra de  mala  calidad, pero la necesidad del trabajo y las reglas de hierro de los políticos no les dejan margen de maniobra. Y lo  mismo  pasa con los demás profesionales.Pensemos en otra posibilidad siguiendo la idea de Saint-Simon: los productores contra los rentistas.  ¿Quiénes  son los rentistas? Son aquellos que dominan las reglas  institucionales  y que se enriquecen usando sus mecanismos de funcionamiento, pero  también  sus defectos y  vacíos . Son aquellos que usan su capital para comprar o poner políticos y funcionarios  públicos , que  después  dan contratos y licencias de explotación. Son los que viven de las exenciones y los monopolios que otorga el Estado.Lo  único  que explica que un país  medianamente   rico  como Colombia tenga  tanta  pobreza y  tanta  desigualdad, es la acción de los rentistas.  Normalmente  se piensa que los rentistas son  parásitos  que desangran al Estado, pero en muchos casos las instituciones  estatales  están diseñadas para el robo y la manipulación.La lucha contra la corrupción pasa por eliminar el rentismo y quien vive del Estado debe ser puesto  bajo  sospecha. Son dos frentes: uno  institucional , otro  cultural . El primero para asegurar un  buen  diseño de las entidades y reglas que rigen la actividad  económica . El segundo, la promoción de una cultura de la legalidad y de respeto por los bienes  públicos .NNNN 126http://www.elcolombiano.com/BancoConocimiento/B/bancamia_credito_con_inclusion_social/bancamia_credito_con_inclusion_social.asp""Sin inclusión  financiera  no habrá inclusión  social "". El planteamiento lo hizo Manuel Méndez del Río, presidente de la Junta de Bancamía y de la Fundación BBVA para las Microfinanzas, organismo que trabaja en toda América Latina para impulsar el crecimiento de este sector.Durante la asamblea  anual  de la Corporación Mundial de la Mujer ( CMM ), el directivo fue  enfático  en reclamar una profundización en esta materia, que le permita a los  pequeños  emprendedores tener un negocio  sostenible  en el tiempo.Para apoyar su argumento, mostró algunas cifras. Se calcula que en el mundo 250 millones de personas  adultas  no tienen acceso a los servicios  financieros . En Colombia, ese número alcanza los 19 millones""y sin finanzas, no hay desarrollo"".Méndez del Río fue  más   allá  al asegurar que por cada crédito que se otorga en América Latina, en el mundo desarrollado se llega a cuatro. Por cada adulto  pobre , hay 2,5 millones de niños en esta  misma  condición, mientras que por cada hombre adulto  pobre , hay tres mujeres en  igual  situación.""Las instituciones dan créditos para quedar con un rendimiento. Para nosotros el crédito es un medio que le permite al  pequeño  emprendedor tener una actividad que la hace  sostenible , que le permite salir de la pobreza o mejorar sus ingresos de manera  permanente "", sostuvo.La hoja de ruta Hace tres años nació Bancamía, entidad que es el resultado de la integración de la Fundación Microfinanzas BBVA, la Corporación Mundial de la Mujer Colombia ( Bogotá ) y la Corporación Mundial de la Mujer, de Medellín.Es una banca dedicada  exclusivamente  a las microfinanzas, que atiende de forma  exclusiva  a emprendedores de  bajos  ingresos, con una metodología  microfinanciera   especializada  y con productos y servicios  bancarios  diseñados  especialmente  para este segmento de la  población.De  acuerdo con Méndez del Río, en la actualidad Bancamía es la cuarta entidad  microfinanciera  en América Latina, pero tiene la meta de ser la primera.""Somos un banco  social  que tiene  perfectamente   alineados  sus intereses con los intereses de la sociedad. En ese sentido, todo lo que hacemos es por la gente que está buscando una oportunidad. No buscamos rendimientos, dividendos ni satisfacer el capital. Intentamos ser  útiles  y llegar al  mayor  número de colombianos"".Trabajo en equipo Para que esos emprendimientos sean una realidad, el presidente de la Fundación BBVA mencionó el trabajo que realiza este organismo con Bancamía y con la Corporación Mundial de la Mujer.La Fundación apoya el crecimiento de Bancamía con la experiencia de 150 años del BBVA en la banca y, a su vez, el banco financia los sueños de cientos de  pequeños  y  medianos  empresarios, mientras que la Corporación Mundial de la Mujer asesora y acompaña las iniciativas de los emprendedores que, a su vez, tienen un apoyo  financiero  en la entidad bancaria.""Encajamos  muy   bien  porque venimos a servir todos con el  mismo  objetivo en planos  distintos : la Fundación ayudando a Bancamía, Bancamía ayudando en inclusión  financiera  y la corporación desarrollando el tejido  emprendedor "", indicó.""La política de subsidios distorsiona las posibilidades de desarrollo... Es  mejor  ofrecer oportunidades para crecer con dignidad"", dijo Manuel Méndez del Río.Indicó que la Fundación BBVA continuará con su plan de expansión de las microfinanzas en Latinoamérica, con  nuevas  alianzas en México, Panamá y Brasil, como complemento de las que  ya  operan en Puerto Rico, Argentina, Perú y Chile.  Ya  tiene 332 oficinas, con 830 mil clientes y un crédito promedio de 1.100 dólares.PNPP 127http://www.elcolombiano.com/BancoConocimiento/S/seguridad_clave_de_sebastian_moreno/seguridad_clave_de_sebastian_moreno.aspSebastián Moreno ha sido piloto  comercial  de Avianca, empresario en los sectores de ganadería y minería, y es negociador  internacional . ¿Por qué tendría este joven, de 32 años, que estar metido en el escenario  electoral ? Porque según él, la política corre por sus venas, ha estado  allí  desde que era un niño, de la mano de Álvaro Villegas y de Pedro Juan Moreno.¿Por qué quiere ser gobernador?""He estado desde  siempre  vinculado a la política. Como jefe de campaña de Luis Alfredo Ramos en el Magdalena Medio y en las universidades de Medellín. Esta idea sale de recorrer Antioquia, de organizar 96 directorios, en el departamento no se había logrado eso  nunca . Los de la base del partido, me dieron la idea y me apoyaron""¿A qué se ha dedicado durante estos meses de precandidatura?""Conformé un comité  estratégico , dividido en subcomités  especializados . Me dediqué a recorrer Antioquia. Llevo 45 municipios y la meta es que para el 29 de mayo, fecha de la consulta, los haya visitado todos. De lunes a jueves estoy en el área  metropolitana  y los fines de semana voy a las subregiones, porque uno para proponer, debe basarse en lo que necesita la gente"".¿Cuáles son las dos subregiones que  más  le preocupan?""El área  metropolitana , porque está perdida en el hampa. El Bajo Cauca, porque  allá  las bandas  criminales  duermen en las fincas y dan órdenes. Me preocupa que la gente está bajando la guardia y en Antioquia no podemos permitir eso. Recorriendo estos municipios aprendí que  primero  concentro mi propuesta en tres cosas: la seguridad, la educación y la competitividad. Si no hay seguridad, no hay inversión, ni crecimiento. Luego está la educación. No puede ser que haya una mano dura acabando las bandas  criminales  cuando por  detrás  no va ayudando en las universidades. No hay derecho que apenas hay tres universidades  públicas  en Antioquia. A las subregiones no llegan  suficientes  oportunidades, hay hambre y pobreza. Una región  fuerte  en oro o en energía debe tener una universidad  acorde  con las necesidades de la gente. Por  último , la competitividad. Hay que crear el ferrocarril de Antioquia. Me dicen que el presupuesto no alcanza, pero sé que hay mesas de dinero, agencias de cooperación  internacional , plata hay en cualquier parte del mundo"".Usted es partidario de la consulta para definir  candidato , ¿por qué?""El consenso lo quieren hacer sentándose en una finca, en un club, escogiendo a dedo una persona. ¿Por qué no nos dan la oportunidad de que sea la gente la que decida, que se escuchen las ideas de una  nueva  generación? Creo en el apoyo de la experiencia con la energía de las  nuevas  generaciones"".NNTN 128http://www.elcolombiano.com/BancoConocimiento/L/la_educacion_preescolar_demanda_mayor_atencion/la_educacion_preescolar_demanda_mayor_atencion.asp""Hoy nos gastamos  cuantiosos  recursos buscando solucionar problemas de los adultos, que podrían haber sido resueltos en la primera infancia, a costos  mucho   menores "": James Heckman, Premio Nobel de Economía.Si  bien  en las  últimas  décadas se ha dado  mayor  reconocimiento a prioridad  estratégica  de la inversión en educación para el desarrollo  económico  y la competitividad,  aún  hace falta un  mayor  énfasis en los programas de atención a la primera infancia.Un acervo creciente de investigación  científica   internacional  ha demostrado que los niños que acuden a programas de  buena  calidad para el desarrollo  infantil   temprano , inician  más   fácilmente  su aprendizaje  escolar , gozan de  mejor  salud, y tienen mas chance de graduarse de  secundaria  y de continuar su formación laboral.Y al  mismo  tiempo, esos niños corren  menores  riesgos de vincularse con el crimen o de convertirse en personas  económicamente   dependientes  que requieran de programas  asistenciales . Los niños desatendidos  regularmente  se ven expuestos a la desnutrición y al estrés"" tóxico ""y sufren daños  irreversibles  en la arquitectura de su cerebro  infantil  -en la formación de las conexiones  nerviosas  o sinapsis- que, a su vez, conducen a problemas de aprendizaje, de comportamiento y de salud  física  y mental.Como  bien  lo dice James Heckman ( Nobel de Economía ) las intervenciones que promueven el desarrollo de las habilidades  cognitivas ,  físicas ,  emocionales  y  sociales  durante la primera etapa del ciclo  vital , constituyen los programas  sociales  de mas  alto  retorno  económico . Y contrastan con la  baja  rentabilidad de los programas que buscan mitigar en los adultos las secuelas de la desatención durante su  infancia.A  pesar de los avances de la  última  década (  particularmente  en aseguramiento en salud ), la situación de la primera infancia  colombiana  sigue siendo  preocupante : la población  infantil  es el grupo  más   vulnerable  a la pobreza por ingreso -en comparación con la población  adulta  y la tercera edad- y las transferencias y subsidios  públicos  atenúan pero no logran eliminar la inequidad entre generaciones.Más  aún , un estudio  reciente  del Banco Mundial y del Banco de la República indica que en 2008 las  mayores  brechas de acceso a oportunidades  básicas  de desarrollo  humano , entre infantes en circunstancias  muy   favorables  y  muy   desfavorables , se dieron en cuatro indicadores: seguridad  alimentaria , atención  prenatal , parto  institucional  y acceso a la educación  preescolar . Incluyendo situaciones  graves  en los departamentos de las regiones  Atlántica  y  Pacífica ,  donde  40 por ciento de los niños sufren de inseguridad  alimentaria  moderada o  severa   -sin  contar los  posibles  efectos de la emergencia  invernal   reciente-.Según  este estudio las brechas de acceso a estas cuatro oportunidades están  principalmente  ligadas a circunstancias  demográficas  ( educación de los padres, ingreso per cápita, madre  adolescente  ) y de localización ( regiones  Atlántica  y  Pacífica  y población rural).Dados los perjuicios derivados de los  altos  niveles de inseguridad  alimentaria  a los que está  expuesta  la primera infancia, que podrían agravarse con una  eventual  inflación  mundial  de alimentos, sería  recomendable  que el gobierno estudiara el impacto que los aranceles  agrícolas   vigentes  tienen sobre las condiciones de vida de la población  extremadamente   pobre .  Particularmente , si se tiene en cuenta que, según Anderson y Valdés ( 2008 ), Colombia presenta las  mayores  distorsiones de precios de alimentos de Latinoamérica -en  lácteos , azúcar, arroz y sorgo-, y que  además , según el Informe de Desarrollo Mundial 2008 sobre Agricultura para el Desarrollo ( Banco Mundial ), en los países  latinoamericanos  -más urbanizados que las economías de África- los incrementos de protección  arancelaria  de alimentos tienden a perjudicar  principalmente  a los  pobres , que son en su mayoría compradores  netos  de alimentos.En el Plan de Desarrollo Durante varias décadas Colombia ha adelantado programas  públicos  para atender a la primera infancia, y el Plan de Desarrollo 2010-2014""Prosperidad para Todos""incluye una estrategia de atención  integral  a la primera infancia.  Afortunadamente  el país cuenta con las  valiosas  experiencias de programas  tradicionales  del Icbf, de programas  más   recientes  como Familias en Acción, y de múltiples iniciativas  municipales  y  departamentales  contra el hambre y para el desarrollo de la primera infancia.La sostenibilidad y el progreso de estos esfuerzos dependerá, en  gran  medida, del seguimiento de estas políticas  públicas  en dos aspectos: en monitorear  periódicamente  los indicadores  nacionales  y  regionales  de igualdad de oportunidades  básicas  para el desarrollo  humano  de la primera infancia, y en continuar y expandir las evaluación de impacto de las  distintas  modalidades de intervención para poder identificar las modalidades  más   eficaces  y costo-eficientes.Un esfuerzo justificado, si se consideran los beneficios de contar en el  largo  plazo con una fuerza  laboral   más  educada y  saludable  y de alcanzar  mayores  niveles de crecimiento  económico  y equidad, como resultado de la inversión en el capital  humano  de toda la población, desde la primera etapa del ciclo  vital .NNNN 130http://www.elcolombiano.com/BancoConocimiento/D/disciplina_fiscal_ya_es_obligacion/disciplina_fiscal_ya_es_obligacion.aspEl presidente de la República, Juan Manuel Santos sancionó  ayer  el Acto  Legislativo  que contempla la Sostenibilidad Fiscal y dijo que""cuando el país se enferma  fiscalmente , los que  más  sufren son los ciudadanos  más  vulnerables"".Se trata de una figura que promueve el  buen  manejo de las finanzas  públicas  en el  mediano  y  largo  plazo, sin dejar de cumplir con los derechos  fundamentales  de los colombianos.La Sostenibilidad Fiscal es un instrumento para alcanzar de manera  progresiva  los objetivos del Estado Social de Derecho, es decir, que todas las personas tengan acceso al conjunto de bienes y servicios  básicos  ofrecidos por el Estado.El presidente aseguró que se trata de un""ejercicio de disciplina... Es un paso en la seriedad de nuestro país. En la medida en que se sea  más   responsable  se hacen cumplir los derechos de nuestra Constitución"".Y el ministro de Hacienda, Juan Carlos Echeverry, destacó que""la política  social  y la sostenibilidad son lo  mismo : la sostenibilidad crea prosperidad y posibilidades para reducir la  pobreza"".Según  el ministro, es el Estado el  responsable  de hacer cumplir la Sostenibilidad Fiscal e intervendrá para garantizar que se le dé  buen  manejo a los recursos y asegurar que todas las personas tengan acceso a los bienes y servicios  básicos.Juan  Carlos Echeverry, afirmó que""la política  social  y la sostenibilidad es lo  mismo , la sostenibilidad crea prosperidad y posibilidades para reducir la pobreza"".Asimismo, dijo que es una figura  importante  para el progreso  económico  y  social  de un país en la medida que permite mantener o sostener la política de gasto en el tiempo, de manera que en el  mediano  y en el  largo  plazo se logre la reducción de la pobreza y la desigualdad.'Impacto  fiscal  ' Explicó el ministro que la reforma a la Constitución en  virtual  de la cual se incorpora este mecanismo,""incluye el Incidente de Impacto Fiscal, que le permite al Procurador  General  de la Nación o el Gobierno, a través de uno de sus ministros, acudir ante las corporaciones  judiciales  cuando se profiere una sentencia, para tratar de  modular , modificar a diferir los efectos de la  misma ,  siempre  y cuando no se afecten los derechos  fundamentales  de los colombianos.Según el proyecto, esto no quiere decir que no se vaya a cumplir con el fallo o sentencia, sino que se podrá analizar en forma  conjunta , con la  respectiva  corporación  judicial , la viabilidad  fiscal  de la sentencia y la necesidad de allegar recursos de financiamiento, si fuere  necesario .""Ello permitirá no  solo  garantizar el cumplimiento de la sentencia, sino que evitará el deterioro de la sostenibilidad  fiscal  del país"", explicó el ministro Echeverry.Asimismo,  tanto  el plan de inversiones  públicas  del Plan Nacional de Desarrollo ( PND ), como el  Presupuesto  General de la Nación deberán elaborarse y aprobarse  dentro  de un marco de Sostenibilidad Fiscal y cada Plan de Desarrollo deberá contener los presupuestos de los  principales  proyectos de inversión  pública  y la especificación de los recursos que se requieren para su ejecución.Explicó que la iniciativa reconoce las limitaciones  presupuestales  que enfrenta el Estado busca equilibrar su capacidad de gasto con dichas restricciones y ofrece herramientas para un diseño de política que proteja el ingreso y el empleo,  especialmente  para los  más   pobres.""Ninguna  autoridad  administrativa  podrá invocar la sostenibilidad  fiscal  para perjudicar los derechos fundamentales"".- ¿Qué ventajas tiene para el país incluir en la Constitución el criterio de Sostenibilidad Fiscal?, se le preguntó al ministro de Hacienda:-""Garantizar el manejo  responsable  de las finanzas  públicas  con ahorro en épocas de bonanza y desahorro en períodos de escasez, de forma que la inversión  social  se mantenga  estable  en el tiempo. Esto beneficia en  especial  a los sectores  más   vulnerables  de la población. Este aspecto contribuirá a generar un entorno  favorable  para el crecimiento  económico  y la generación de empleo"", respondió.PTPP 132http://www.elcolombiano.com/BancoConocimiento/R/reduccion_de_pobreza_en_al_no_representa_mas_avance_social/reduccion_de_pobreza_en_al_no_representa_mas_avance_social.aspLatinoamérica es cada vez  menos   pobre , pero las cifras de pobreza descienden a  menos  de un 1,4 por ciento. Sin duda no es una  instantánea   óptima  de las políticas que se están haciendo para acercarnos a una región cada vez  más  desarrollada y  equitativa . ¿Nos vamos estancando? Según publicó  ayer  la Comisión  Económica  para América Latina y el Caribe ( Cepal ), en su informe Panorama Social en 2013, el número de latinoamericanos en situación de pobreza asciende este año a 164 millones de personas ( 27,9 por ciento de la población ), de los cuales 68 millones se encuentran en la  extrema  pobreza ( 11,5 por ciento ). Con respecto a datos de 1990, las cifras publicadas por la Cepal significan una reducción de  más  del 20 por ciento de la pobreza en la región. ¿Esperanzador? No. Los datos no son  tan   positivos  si se tiene en cuenta los  últimos  años. Con respecto a 2012, la reducción es  únicamente  del 1,4 por ciento para la región. Esto evidencia una desacelaración en estos indicadores  sociales . La secretaria  ejecutiva  de la Cepal, Alicia Barcena, fue la primera en expresar preocupación, mientras presentaba el informe en rueda de prensa.""La reducción de la pobreza llegó a una meseta, debido a que se han ido desacelerando el crecimiento y el empleo"", advirtió. En este estudio, la Cepal dividió a los países según su nivel de pobreza. Los  más   graves  ( Bolivia, El Salvador, Guatemala, Honduras y Paraguay ), con datos que alcanzan o superan el 50 por ciento de su población; los moderados ( Colombia, Ecuador, México, Perú, República Dominicana y Venezuela ), están  debajo  de esta cifra; mientras que los  últimos  ( Argentina, Brasil, Chile, Costa Rica y Uruguay ), no llegan al 20 por ciento de pobreza. ¿Cómo queda Colombia? El estudio evalúa,  además ,  variables  como la desigualdad, criminalidad y el desempleo, cifras en las que Colombia ha mostrado  ligeros  progresos. ¿Qué interpretación le podemos dar a estas cifras? El Colombiano habló con varios expertos, que creen que aunque pasamos raspando los indicadores, hay  graves  falencias que deben preocupar al país. Caso educación.""Aunque hay avances, el país podría quedar  mucho   mejor  si soluciona las desigualdades  regionales ,  étnicas  y la  baja  educación. Ejemplo de esto es que departamentos como Chocó y La Guajira bajan los indicadores  sociales  del país dado que existe mucho abandono para la población  afrocolombiana  e indígena"", dijo Adolfo Meisel, codirector del Banco de la República.""No hay que confiar  tanto  en las cifras del 32 por ciento que tenemos. Estas cifras no tienen en cuenta la situación  específica  del campo  colombiano ,  donde  los niveles de pobreza son  muy   elevados  y llegan a superar el 48 por ciento. Hay que ampliar las capacidades de las personas vía educación. No olvidemos el informe Pisa"", dijo Giovanni Reyes, doctor en Economía de la Universidad de Harvard.""La tendencia es de estancamiento. Esto indica falta de oportunidades y de empleo. Los países parecen reducir el desempleo, pero no olvidemos los  altos  datos que hay de subempleo"", concluyó.NNNN 133http://www.elcolombiano.com/BancoConocimiento/5/50445_familias_salieron_de_la_pobreza_extrema_en_2013/50445_familias_salieron_de_la_pobreza_extrema_en_2013.aspLa Agencia Nacional para la Superación de la Pobreza Extrema, Anspe, reveló que desde enero hasta octubre de este año 50.445 familias salieron de la condición de pobreza  extrema  y desde 2011 ha promovido a  más  de 85.462.Además, la Agencia, que tiene presen	P
En días pasados el Dane presentó los resultados de la medición de pobreza en 2012. Dicha medición incluye la metodología que calcula la pobreza según el nivel de ingresos de los hogares e incorpora la  nueva  metodología denominada"Índice de Pobreza Multidimensional ( IPM )", que considera aspectos como la educación, el trabajo, la salud y la vivienda.Según el Dane, el ingreso promedio  nacional  en 2012 era de 500.531 pesos. Sin embargo, el informe ilustra las  grandes  diferencias que en Colombia se presentan en cuanto a ingresos entre la ciudad y el campo. Mientras que en las 13  principales  ciudades el ingreso promedio de los hogares era de 709.155 pesos, en el resto, o sea en las zonas  rurales , era de 207.235 pesos. Esto significa que el hogar promedio  rural  percibe  tan   sólo  un 29 por ciento del  correspondiente  al hogar  urbano .  Indudablemente , la pobreza continúa disminuyendo.  Así , en 2009 el índice de pobreza para el total  nacional  era de 40,3 por ciento y en 2012 fue de 32,7 por ciento. En las 13 ciudades pasó, en  igual  período, de 25,6 por ciento a 18,9 por ciento, consiguiéndose, por primera vez, que la  misma  se ubique por  debajo  del 20 por ciento. Por su parte, la pobreza  rural  pasó de 53,7 por ciento en 2009 a 46,8 por ciento.Aunque la pobreza  total   nacional  disminuyó en 1,4 puntos  porcentuales , entre los años 2011 y 2012, y en las 13 ciudades lo hizo en 1,7 puntos, en el sector  rural  esta aumentó en 0,7 por ciento. La pobreza  extrema   también  ha venido disminuyendo. Sin embargo, mientras que en las 13 ciudades la  misma  pasó de 3,5 a 3,3 por ciento, entre 2011 y 2012, en las zonas  rurales  aumentó de 22,1 por ciento a 22,8 por ciento. Las cifras sobre pobreza en Colombia muestran  cómo  este fenómeno tiene, como se ha señalado en esta columna, un  marcado  carácter  rural . Basta ver que la pobreza  total  en el campo es un  poco   más  del doble de la  correspondiente  a la de las 13 ciudades.En cuanto a la pobreza  extrema , o sea en  donde  se encuentran los  más   pobres  de los  pobres , las diferencias son  aún   más   abismales , pues mientras en el campo es de 22,8 por ciento, en las ciudades es del 3,3 por ciento. Esto significa que la pobreza  extrema  es  casi  siete veces  mayor  en las zonas  rurales . Cuando la pobreza se mide a través del IPM, se confirma que en el país la pobreza viene disminuyendo. En este caso, dicha reducción se observa  tanto  en las ciudades  como  en el campo y es  precisamente  en este sector en  donde  se registra la  mayor  reducción entre 2011 y 2012. Preocupa,  entonces , el aumento que se presentó en 2012 en la pobreza  rural  medida por ingresos, pues este hecho evidencia la  precaria  situación que se vive en el campo y lo  difícil  que resulta combatir este fenómeno porque algunos indicadores de crecimiento de la agricultura y de empleo  rural  muestran  ligeras  mejoras en el  último  año.	N
Resulta  inconcebible  que teniendo un  gran   potencial   agropecuario , este sector no sea la base del crecimiento y el desarrollo  económico  y, por el contrario, sea una fuente  permanente  de generación de violencia, pobreza y desequilibrios  sociales , sin contar la  baja  competitividad y productividad que lo caracteriza.El agro  colombiano  tiene la capacidad de desarrollarse en el 37 por ciento del territorio  colombiano , que comprende sistemas  tradicionales  ( 18 por ciento ) como los integrados con el bosque ( 19 por ciento ) como los sistemas  silvopastoriles ,  silvoagricolas  y  agrosilvopastoriles , según las investigaciones de Ricardo Malagón.Asimimo, el país posee  importantes  ventajas  comparativas  asociadas con la localización  intertropical  y  ecuatorial , y disponer de  suficientes  suelos y tierras que nos permitirían satisfacer la  creciente  demanda de alimentos en el país y poseer un  gran   potencial  exportador.Un bajo crecimiento  histórico  Aún  así , con todas esas posibilidades, desde hace rato el sector  agrícola  estancó su aporte al crecimiento de la economía, apenas un 9 por ciento del Producto  Interno   Bruto  (  PIB).Este  bajo aporte se explica por el  pobre  desempeño del sector en la  última  década, por  debajo  del crecimiento del PIB  total , a pesar de la recuperación de la economía y del boom del precio  mundial  de los alimentos que no aprovechamos ( ver  gráficos  ). De la  misma  manera, el sector presenta  altos  niveles de pobreza, 64 por ciento en el campo, frente a la tasa  nacional  de 45 por ciento del país. Y esto a pesar de que genera el 19 por ciento del empleo  nacional  y el 66 por ciento del empleo  rural .  Igualmente , dada la poca diversificación de la oferta  exportable  centrada en los productos  tradicionales  como el café, el banano, el azúcar y las flores, la agricultura  colombiana  presenta un rezago  significativo  frente a otras economías de la región, como las de Brasil, Perú y Chile.Estos países vecinos, con  menos  dotación  productiva ,  hoy  son  importantes  proveedores  mundiales  de un grupo  amplio  de productos no  tradicionales  generadores de  más  empleo, con énfasis en cadenas  productivas  como la soya, el jugo de naranja congelado, el mango, los espárragos, las uvas y las manzanas. Razones de una crisis En ese contexto, dificultan la competitividad del sector  agropecuario   colombiano   vario  problemas de fondo, los cales están ligados al uso  ineficiente  de los recursos, la estructura de la tenencia de la tierra, las variaciones del clima, los  altos  costos de producción debido a la mecanización, la  pésima  infraestructura asociada con vías  terciarias , el conflicto armado, el desplazamiento, los cultivos  ilícitos , la política  comercial  de protección a los sustitutos de importaciones, entre otros.  Acerca  del uso  ineficiente  de la tierra, Colombia cuenta con 21,5 millones de hectáreas con vocación  agrícola , de las cuales  sólo  se usan 4,2 millones de hectáreas para ese fin, una investigación de Fedesarrollo de 2011 sobre la política  comercial  del sector. En contraste, el estudio calcula que la tierra con vocación para la ganadería es de 14,3 millones de hectáreas y se le da ese uso a  cerca  de 42,5 millones de hectáreas. Con este panorama, urge un cambio de orientación en el modelo que rige los destinos del agro en el país que permita mejorar la distribución del ingreso, aumentar el empleo  permanente  y reducir la concentración de la tierra.*Profesores de la Facultad de Ciencias  Económicas , Universidad de Antioquia.Hay unos problemas  estructurales  ligados con el uso  ineficiente  de los recursos, la tenencia de la tierra y  altos  costos para producir, entre otros.	N
En Davos, un  pequeño  pueblo  suizo , se encuentran desfilando como cada año los  principales  jefes de Estado, los presidentes de los bancos  centrales , los  altos  funcionarios del Fondo Monetario  Internacional , los consejeros delegados de las  grandes  corporaciones, los propietarios de los oligopolios de la comunicación, empresarios de la tecnología, directivos de los fondos de cobertura, inversores  privados ,  altos  mandos  militares , líderes  religiosos , escritores,  científicos  y artistas  famosos . Archimillonarios posando de  humanitarios  y filántropos, luciendo  costosos  jerséis de cachemir, guantes de piel de becerro y  largos  abrigos de pieles,  políticamente  incorrectos.Se concentran  allí  en el Foro Económico Mundial," supuestamente "para analizar los problemas  más   apremiantes  que enfrenta el mundo como el medio  ambiente , la salud, las guerras, el hambre o la crisis  económica , pero en realidad a lo que van es a afianzar sus redes de colaboración para hacerse  más  ricos.Porque si fuera verdad que les interesara cambiar el planeta,  ya  se hubieran puesto a la tarea de erradicar la pobreza con su dinero, el que les sobra, y hace que existan cada vez  más   pobres.Las  cien personas  más   ricas  del mundo ganaron el año pasado 240 mil millones de dólares, que equivalen a cuatro veces la cantidad  necesaria  para poner fin a la pobreza en el planeta, reveló la organización  humanitaria  Intermón Oxfam en su informe:"El coste de la desigualdad:  cómo  la riqueza y los ingresos  extremos  nos dañan a todos".¿No es  inaudito ? La plata  sí  está  muy   mal  repartida.Dicha organización exhortó a los líderes  mundiales  a reducir la desigualdad, al  menos  hasta los niveles  existentes  en los noventa,  ya  que los ingresos"extremos"no son"éticos"sino" económicamente   ineficientes  y  políticamente  corrosivos",  además  de"dividir a la sociedad". Y en Colombia que es un país de  pobres   sí  que hay desigualdad."Los  ricos  cada vez  más   ricos  y los  pobres  cada vez  más   pobres ", es la expresión de muchos ante la falta de oportunidades. Por eso se enriquecen los dueños de las compraventas, los agiotistas y el sistema  financiero ,  ya  que el colombiano  decente  que no es  rico , si no tiene plata, la presta, y luego vuelve y presta para pagar la  antigua  deuda. Y ante esa dinámica  ¿quién  logra recuperarse  financieramente , con el  agravante  que no hay oportunidades  laborales  y el salario  mínimo  es un insulto a la clase  trabajadora ? ¿Y los  abismales  errores de la reforma  tributaria  que atentan contra los que  menos  ganan? Como si fuera  poco  hay 630 congresistas y magistrados con unas pensiones  cercanas  a los 100 millones de pesos  mensuales , que equivalen a 58 mil millones de pesos  anuales , con lo que se podrían cubrir tres mil pensiones  normales , como lo aseguró la ministra de Justicia, Ruth Stella Correa. Un despropósito  fiscal  que puede llevar a la bancarrota al país como  ya  sucedió en Grecia y España. La Corte Constitucional deberá declarar  inexequible  las normas que establecen esos privilegios pensionales, para evitar que el país se siga desangrando.  Claro  que los excesos pensionales es  solo  una de las formas de desangrar el erario  público  en Colombia, de manera que el panorama no es  muy   alentador . Para la equidad,  menos  concentración de riqueza y  más  redistribución del ingreso.	N
Las cifras que sobre pobreza en Colombia ha revelado el DANE indican que, en 2011, la incidencia de este fenómeno fue de 34,1 por ciento. Esto evidencia que la pobreza continúa descendiendo  progresivamente , en el promedio  nacional . Este descenso permitió que 1,2 millones de personas salieran de la pobreza y que 674.000 lo hicieran de la pobreza  extrema.Según  el Gobierno, dicha reducción se debió a que: el crecimiento  económico  que se tuvo el año pasado benefició, en  gran  medida, a los hogares  más   pobres ; los  bajos  niveles de inflación ayudaron a mantener la capacidad de compra de estos hogares; y las políticas  públicas  y el gasto  social  tuvieron como prioridad la atención a estos grupos. La información del DANE indica que, en la  gran  mayoría de departamentos, la pobreza se redujo en 2011. No  obstante , hubo descensos  significativos  en algunos de ellos, como La Guajira, Risaralda, Sucre, Cesar y Boyacá.  Sólo  en Santander se registró un  ligero  aumento. En Antioquia, la pobreza pasó de 31,3 por ciento en 2010 a 29,3 por ciento en 2011. El departamento se ubica entre los cinco con el  menor  número de  pobres  en Colombia, todos ellos por  debajo  del promedio  nacional . La ciudad de Bogotá presenta los niveles  más   bajos  de pobreza en el país, con el 13,1 por ciento. Por su parte, Chocó, Cauca y Córdoba presentan los niveles  más   altos , con el 64, 62 y 61,5 por ciento, respectivamente.De esta forma, la información  acerca  de la situación de la pobreza a nivel  departamental  indica que este continúa siendo un fenómeno  complejo  y  contrastante .  Así , hay regiones del país, como Bogotá, en que se está  cerca  de erradicar la pobreza  extrema   -el  nivel  actual  es del 2 por ciento- mientras que en otros departamentos, como Cauca y Chocó, ésta  difícilmente  se reduce y permanece en niveles  cercanos  al 34 por  ciento.Adicionalmente , cuando se considera la evolución de la pobreza en el tiempo se observa que en algunos departamentos con la  mayor  incidencia de este fenómeno, como Chocó, Cauca, Córdoba y Magdalena, los niveles disminuyen  muy   lentamente.Por   tanto , unas de las características de este fenómeno en Colombia la constituyen las  grandes  diferencias que se presentan entre departamentos, hecho que debería ser tenido en cuenta por las políticas  públicas . Esto  también  debería llevar a las autoridades  departamentales  y  locales  a emprender programas de reducción de la pobreza que complementen y potencien los esfuerzos del Gobierno central. Muchos de los departamentos, en los que son  más   altos  los niveles de pobreza,  total  y  extrema , coinciden con los que el  Informe  Nacional de Desarrollo Humano 2011,"Colombia Rural - Razones para la esperanza", considera como los de  mayor  ruralidad. Ello indicaría que, a pesar de las disminuciones que a través del tiempo se registran en los indicadores  generales  de pobreza, este fenómeno continúa teniendo un  marcado  carácter  rural.También  revela que los avances que en este sentido se tienen en los territorios  rurales  son  muy   limitados . Esto, como lo plantea el Informe de Desarrollo  Humano , indica que el modelo de desarrollo  rural  que el país ha implementado en las  últimas  décadas ha sido  poco   eficaz  en materia de reducción de la pobreza. Por tanto, y con el propósito de reducir las brechas entre el campo y la ciudad y brindarles a los habitantes  rurales  condiciones de vida  digna , la intervención  pública  debe ser ajustada.	P
La Oficina  Internacional  de Derechos Humanos Acción Colombia, Oidhaco, manifestó su preocupación frente a la situación del campo en nuestro país, con ocasión de la conmemoración, este miércoles, del Día  Internacional  de la Erradicación de la Pobreza.El organismo señaló que a propósito de los diálogos de paz que iniciarán en Oslo, Noruega, la prioridad del Gobierno Nacional debe ser el amparo de las zonas  rurales  para que estas contribuyan a la creación de empleo y a la superación de la pobreza.Asimismo, presentó un panorama de la situación en el campo ocasionada por el conflicto armado en Colombia en el que se muestra que la mujer  rural  es una de las  principales  víctimas, y que el 80 por ciento de los  más  de cinco millones de desplazados lo conforman mujeres, niños y adolescentes.Oidhaco indicó que  además  del desplazamiento, la situación de la mujer se hace  más   difícil   debido  a que en ella recae la  pequeña  agricultura y que esta a su vez se ve afectada por el fenómeno de acaparamiento de tierra para proyectos de extracción minera y de agroindustriaOtra de las situaciones que acrecienta la crisis en el sector  agrícola  es el problema de la concentración de la tierra. El 63 por ciento del valor de la producción  agrícola  viene del campesinado y en el que la concentración de la tierra cada vez es  más   importante  al pasar del 39 por ciento en 1999 al 53 por ciento en el 2008 y los  grandes  latifundios son utilizados para la exportación, por lo que la soberanía  alimentaria  se encuentra en riesgo.Por otra parte, en un informe  reciente  de la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura, FAO, revela que  más  de 500 mil niños  menores  de cinco años sufren de desnutrición  crónica  en Colombia y se producen 3.300 muertes  anuales  por esta  misma  causa de las 10.000 que se ocasionan por enfermedades  prevenibles.El   mismo  informe señala que el 46 por ciento de los 46 millones de colombianos se encuentran en niveles de inseguridad  alimentaria , por lo que la organización señala que la herramienta  más   eficaz  en la reducción de la pobreza  extrema  es el desarrollo  agrícola  que involucre a los  pequeños  agricultores, en  especial  a las mujeres para  así  generar  más  empleos para los  pobres.Según  un informe del Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo, Pnud de 2011, Colombia es el tercer país  más   desigual  del mundo  después  de Angola y Haití e indicó que de los 20 millones de  pobres  que tiene el país, siete se encuentran en  completa  indigencia. A esta cifra se suma que la mitad de la población  indígena  es  pobre  y la mayoría de sus niños sufre de desnutrición  crónica.Debido  a lo  anterior , Oidhaco, al  igual  que otras organizaciones  europeas  expresaron su rechazó mediante una carta  pública  ante la insistencia de la Unión Europea de firmar un Tratado de Libre Comercio con Colombia, lo cual tendría un efecto  negativo   ya  que provocaría un aumento de la presión sobre la tierra y el territorio en vez de apoyar  política  y  económicamente  los proyectos  productivos  del campesinado.De paso, insistió en que en el proceso de diálogo que se inicia en Oslo, las organizaciones campesinas puedan hacer valer su experiencia en lo que debería ser una construcción de paz desde lo  rural .	N
ue un millón 218 mil colombianos hayan salido de las condiciones de pobreza el año pasado, significa sacar de esta  precaria  situación a todos los habitantes de una ciudad como Barranquilla, habitada por un millón 300 mil personas.Otra cifra  elocuente  es que  también  durante el año pasado 674 mil compatriotas ( algo así como todos los habitantes de Ibagué, capital de Tolima ) dejaron la indigencia.Los datos se desprenden de la  última  medición del Dane, que mostró que el nivel de pobreza en Colombia mejoró en 2011, con respecto a 2010: de los 46 millones de colombianos, 15 millones 642 mil personas ( 34,1 por ciento de la población ) son  pobres  y 4 millones 744 mil personas ( 10,6 por ciento ) están en condiciones de pobreza  extrema  o en condiciones de indigencia.En cuanto a desigualdad,  también  hubo avances, pero  más   leves . Para 2011, a nivel  nacional , el coeficiente de Gini se ubicó en 54,8. En las cabeceras fue de 52,6, en el resto de 45,9, en las 13 áreas  metropolitanas  de 51,7 y en las otras cabeceras de 49,2. Los cambios con respecto a 2010 fueron estos: cabecera, resto y 13 áreas de -1,2 puntos, en las otras cabeceras el cambio fue de -0,5 y en el total  nacional  que fue -1,2 puntos.Mejora la economía Para Alejandro Gaviria Uribe, decano de Economía de la Universidad de Los Andes, la explicación de las mejoras en pobreza y pobreza  extrema  se explican por el  buen  crecimiento que ha tenido la economía en los  últimos  años.Según el economista, los números  favorables  no significan que Colombia está en la senda del desarrollo, pero muestran que hay mejoras  considerables  en las condiciones de vida de la gente.Según el Dane, en 2011, el ingreso per cápita para el total  nacional  fue de 478 mil 658 pesos ( creció 7,4 por ciento ) y en las zonas  urbanas  de 566 mil 192 pesos ( subió 7,1 por ciento ).  Asimismo , el nivel de desempleo ha bajado  considerablemente  y el año pasado se situó en 10,8 por ciento, cuando en 2010 estaba en 11,8 por ciento.El PIB  también  creció pues hace dos años llegó a 4,0 por ciento y el año pasado alcanzó el 5,9 por ciento."El consumo de los hogares  también  es  evidente  y eso se puede ver en los centros y zonas  comerciales  de todo el país. Lo  importante  es que la regularidad de crecimiento se mantenga para seguir bajando esos niveles de pobreza", resalta Gaviria.Mauricio López González,  docente  e  investigador  de la Universidad de Antioquia, coincide en que la medición evidencia que la mejoría de la situación  económica  del país, que empieza a traducirse en reducción de la pobreza y la indigencia. Destaca que de 2002 a 2011 la disminución de la pobreza a nivel  nacional  fue de  casi  15 puntos, lo que en su opinión es  bastante   favorable  para un período como este que es de  mediano  plazo.Piedad Patricia Restrepo, coordinadora del programa Medellín Cómo Vamos, explica que las cifras del Dane están ligadas al mercado  laboral  y al crecimiento  económico , es decir que por el  buen  desempeño de la economía y la  menor  tasa de desempleo era de esperar esa reducción.Y señala que hay dos aspectos que se deben considerar: que los resultados se obtienen a partir de la mirada sobre los ingresos de los hogares, pero el Dane se dio a la tarea de hacer una mirada  más   general ,  multidimensional , que muestra en los  últimos  años una caída en los índices de pobreza, que  incluso  son  menores  a los que se miden por ingresos." Aún   así , la  variable  que  más  le sigue pegando a la pobreza  multidimensional  es la calidad del empleo, porque la informalidad sigue siendo  muy   alta ", concluye.	P
A mediados de 2011 se conocieron las cifras de la incidencia de pobreza y la indigencia, a nivel  nacional  y  departamental  para el año 2010, basadas en la metodología diseñada por la Misión para el Empalme de las Series de Empleo, Pobreza y Desigualdad ( MESEP).La pobreza a nivel  nacional  se redujo y pasó del 49.4 % en 2002 al 37.2 % en  2010.Las  cifras para Medellín y Antioquia  también  son  alentadoras : la pobreza se redujo en 14.1 % y 16.1,  respectivamente ; y la indigencia, aunque en  menor  medida,  también  disminuyó en 2.3 % y 6.7%.La pregunta es, por supuesto, qué explica estos resultados.Uno puede aventurarse a lanzar hipótesis: por ejemplo, que los subsidios condicionados, como Familias en Acción y programas  similares , han tenido un efecto  importante  (  ya  hay evidencia al respecto ); o que el crecimiento promedio de la  última  década ha rendido sus frutos -pese a que la tasa de desempleo ha sido persistente-;  también  podría argumentarse que la desaceleración de la inflación,  especialmente  la de alimentos, ha contribuido para que muchos salgan de la pobreza.O  simplemente  que el resultado es una combinación de todas las anteriores.Pongamos sobre la mesa otra hipótesis, frecuente en la literatura  reciente , conocida como la Hipótesis del Patrón de Crecimiento  -HPC- , la cual afirma que la composición  sectorial  o  geográfica  del crecimiento  económico  impacta la pobreza  independientemente  de la tasa agregada de crecimiento  económico.Existe  evidencia  empírica  que apoya dicha hipótesis: para el caso  brasileño  se encontró que el crecimiento en el sector servicios redujo  más  la pobreza que el crecimiento del sector  agrícola  y el  industrial  entre 1985 y 2004; en India la evidencia sugiere que el crecimiento en el sector  agrícola  y en el sector servicios tuvo  mayor  impacto sobre la reducción de la pobreza que el crecimiento  manufacturero.Para  Colombia existen muchos estudios sobre las causas de la pobreza, pero sobre la HPC no existe; sin embargo, hay un documento de trabajo  preliminar  de Ramírez y Tabárez ( 2011, Universidad de Antioquia ), que llega a la  siguiente  conclusión: el crecimiento  económico  agregado ha incidido  apreciablemente  en la reducción de la pobreza, pero ha sido el crecimiento del sector  primario  el que ha contribuido a paliar la indigencia a nivel departamental.Conclusiones:  primero , el crecimiento sectorial parece explicar  mejor  la reducción de la pobreza y la indigencia; segundo, las características  espaciales  cuentan, de modo que el Ejecutivo debe considerar en sus políticas la dinámica  propia  de cada departamento; tercero, es hora de evaluar otras posibilidades,  teóricas  y  empíricas , para explicar la pobreza y, en  especial , la persistencia de la indigencia en Colombia.	P
En sus  últimos  recorridos por la Personería de Medellín, Jairo Herrán Vargas recibe la mano tendida de funcionarios y ciudadanos. El afecto se suma a reconocimientos  locales  y  regionales . Sin embargo, se va preocupado por la falta de garantías para los sectores  más   vulnerables  y la supresión de derechos por el conflicto. Tras ocho años al frente de la entidad, finaliza mañana su gestión. El jueves asume el cargo Rodrigo Ardila Vargas.¿Cuál es su  mayor  preocupación por la ciudad en materia de derechos  humanos ?"La ciudad presenta un 10,2 por ciento de población en pobreza  absoluta  y un 38,4 en pobreza en  general . Eso constituye, sobre todo el tema de la pobreza  absoluta , una situación  facilitadora  de la violación  sistemática  de los derechos de las personas en esas condiciones,  además  un reto para las administraciones que se sucedan en el futuro".¿Cómo facilita la pobreza la violación de los derechos?"Para nadie es desconocido que en la medida en que se carece de posibilidades  materiales  se hace  mucho   más   difícil  el acceso a bienes y servicios que oferta el Estado y que constituyen en su otra cara los derechos  humanos . El derecho a un empleo  digno , una vivienda  digna , educación, participación  política , los derechos de la niñez y la adolescencia y los derechos  particulares  de todas las poblaciones  más  vulnerables".¿Qué tema destaca de los que motivaron el acompañamiento de la Personería?"Uno de los temas que  más  me ha preocupado ha sido el de la vulneración  permanente  de los derechos de los  internos  de las cárceles. Aunque se han logrado cosas como desmontar el negocio que había en Bellavista para el ingreso, que según quienes conocían el negocio en un fin de semana reportaba  cerca  de 20 millones de pesos. Con el Ministerio de Justicia y el Inpec, montamos el call center  actual , que no es  perfecto , pero logró acabar esa situación. Denunciamos el tráfico de los certificados de trabajo y de estudio, lo que dio como resultado que la Fiscalía capturara a cuatro miembros del Inpec que fueron condenados hace  poco".¿Cuáles  son otros sectores de la población  vulnerables  en cuanto a sus derechos?" Además  de la población en pobreza  absoluta , poblaciones  específicas  como la de lesbianas, gay, bisexuales,  transgeneristas  e  intersexo , la niñez en situación de calle, desplazados sobre todo niños y adultos  mayores , la población afrodescendiente y de las etnias  indígenas , los discapacitados y en  general  la población de la tercera edad".¿Qué le deja a la ciudad de su gestión en la Personería?"Dejamos la Unidad  Permanente  de Derechos  Humanos , que funciona 24 horas y atiende todo el  grueso  de desplazados y se han logrado intervenciones en tiempo  real  para evitar la vulneración de los derechos de las personas. El informe  anual  sobre derechos  humanos  en los  últimos  dos años fue  semestral , lo cual ha permitido que muchas entidades retomen nuestras recomendaciones. Dejamos seis observatorios en Seguridad Humana, Contratación, Medio Ambiente, Derecho a la Salud, Presupuesto Participativo y Sistema de Justicia Penal".¿Cuál es la importancia de los observatorios de derechos  humanos  para la ciudad?"Esos observatorios han permitido no  solo  hacer diagnósticos, estudiar las  problemáticas , sino resolver problemas. Funcionan con una página web y tienen participación de los  distintos  actores. En el tema de la salud se logró establecer mecanismos  claros  de entendimiento para la atención a población desplazada. No son para datos sino para detectar  problemáticas  y formas de intervención para obtener soluciones".¿Qué retos le deja a su sucesor?"Mantener la Personería en el punto  alto  de reconocimiento que tiene en la ciudad y en el país. Hay que retomar todo lo  bueno  de las instituciones, por supuesto que  también  habrá falencias porque la dinámica  diaria  indica eso, que se van cumpliendo metas, pero a la vez van apareciendo  nuevos  retos".¿Qué sigue en su futuro?"Estoy  interesado  y  ya  tengo contactos para proseguir en la línea de la investigación  social , sobre temas de derechos  humanos  y la docencia, ese es el futuro  inmediato  que pretendo llevar a cabo, en principio no pienso dejar la ciudad".	N
Chocó tiene oro, agua, platino, biodiversidad, pero  también  tiene una pobreza que extraña, ofende y asusta. ¿Cómo es  posible  que un departamento  tan   rico  esté sumido en la miseria? La pregunta se la hace el ciudadano  común  que no conoce la realidad de la región, el que vive en ella sin entenderla, pero  también  se la plantean los alcaldes  locales , el gobernador Luis Gilberto Murillo y el gerente para la reconstrucción, Antonio Andrade.No hay carreteras: las construidas están en  malas  condiciones. Los ríos que son las vías por excelencia, en invierno -cuando se crecen- pueden causar una tragedia porque las lanchas se voltean y sus pasajeros pueden morir, y en verano -cuando se secan- les hacen recordar la historia de sus antepasados que tenían que empujar las embarcaciones de los españoles para llegar a su destino."Es  increíble  que en poblaciones como Pie de Pató se siga viendo la  misma  imagen de la colonia: un hombre que se pone una silla en la espalda para cargar a una persona que necesita llegar. Cuando uno va de subida, pasa porque ve la montaña, pero cuando va de bajada lo que se ve es el abismo", cuenta Andrade ( ver foto  inferior).Sin  sede para la Gobernación Cuando se habla de Chocó se habla de pobreza pero  también  de corrupción y abandono y qué  mejor  símbolo del abandono que el edificio de la Gobernación que comenzó a ser reparado en 2010 y  todavía  está en obra  negra.Por  eso, Murillo despacha en un edificio que tiene  más  cara de Alcaldía que de Gobernación. Su  único  sistema de seguridad es una reja en la puerta de su oficina y en las de sus colaboradores no  solo  la pintura se cae a pedazos sino que los paneles que sirven de divisiones amenazan con venirse  encima  si alguien se recuesta en ellos.Según los asesores de la Gobernación, el Ministerio del Interior asignó 1.868 millones de pesos para la remodelación de la sede  administrativa , obras que comenzaron en 2010.Cuando arrancaron las obras, se dieron cuenta de que las columnas del tercer piso no tenían bases en el primero y  también  se averiaron algunas instalaciones  eléctricas  y del acueducto.Estas obras  adicionales  -que pueden alcanzar los 800 millones de pesos- no estaban contempladas en el presupuesto  original  y, por lo  tanto , debían ser asumidas por la Gobernación. Como no había plata por los embargos que tiene el ente  administrativo , la obra está  parada.Algunos  dicen que es  mejor  demoler el edificio y hacer otro  nuevo , pero hay quienes aseguran que lo  mejor  es terminar la obra, así cueste unos 3.000 millones de pesos porque si no lo hacen"nos pueden imponer una multa y el Departamento quedaría vetado en los proyectos del Ministerio del Interior".Vivienda  digna , otro sueño  Pero  si el Gobernador no tiene  dónde  despachar la gente no tiene  dónde  vivir.  Cerca  del 80 por ciento de la población no tiene casa o habita en viviendas  deficientes.Por  ser casas de madera, hechas"con lo que sobra"fueron un blanco  fácil  en el invierno: 3.552 viviendas resultaron averiadas; el 50 por ciento de la población y el 90 por ciento del territorio resultaron afectados por la ola  invernal . Un porcentaje que, según Andrade, supera lo que pasó en departamentos como Magdalena y Atlántico.Se perdieron  cerca  de 45.000 millones de pesos en aves, cerdos y bovinos; en cosechas y piscicultura 52.204 millones de pesos.La distancia entre cada población encarece los  materiales  de construcción y hace que las obras se hagan  mucho   más   costosas . Por ejemplo: un bulto de cemento que vale en Quibdó 26.000 pesos en Pie de Pató puede costar 52.000.El miércoles, la viceministra de Vivienda, Beatriz Uribe, participó en la junta de Findeter realizada en Quibdó y en ella se comprometió a respaldar la construcción de 20.000 viviendas en el departamento, de las cuales 10.000 serían en la capital.Findeter brindará la asistencia  técnica  para evitar que se repita lo que sucedió en Quibdó  donde  por falta de agua  potable  de los 5.763 subsidios de vivienda de interés  social  para desplazados y víctimas del invierno, 5.000 están congelados porque los lotes en los que se iba a construir no tienen redes de acueducto.Aunque Quibdó creció en las márgenes del Atrato, el acueducto  solo  llega al 33 por ciento de la población entre una y tres horas  diarias . Otra de las paradojas de vivir en la tierra  más   rica  y a la vez  más   pobre  del país.	N
Los costos del conflicto armadoSegún  expertos , firmar la paz beneficia a empresarios y comunidades afectadas por la guerra.Por MERIAN ARAUJO | Publicado el 9 de noviembre de 2013 No hay duda de que son  incontables  los impactos  sociales  que ha dejado el conflicto armado en Colombia entre asesinatos, desplazamientos  forzosos  y pobreza, pero en temas  económicos  los efectos de la guerra  también  son claros. En el 2014, se destinará unos $22,6 billones a la cartera de Defensa y a la Policía para combatir una crisis que el país adolece hace unas seis décadas. Con este rubro, el conflicto se lleva la porción  más   grande  del Presupuesto General de la Nación ( PGN ) de 2014 ( 17,9%). Durante la  última  década, para combatir la guerra, se han invertido  más  de $230 billones,"lo que nos lleva a pensar en el conflicto como un efecto  serio  para la economía, porque esas inversiones pudieron haberse destinado a otros temas en los que el país está atrasado, como infraestructura, vivienda, salud o educación", dijo Juliana Castellanos, autora del libro"¿Cuánto nos cuesta la guerra?". Sumado a estos recursos, están los presupuestos requeridos a la atención de víctimas y desplazados del conflicto. En 2012 fueron atendidas 86.689 solicitudes de asistencia  humanitaria  de emergencia por $73.285 millones;  además  de 86 % de las 832.442 solicitudes de atención  humanitaria  de transición, por $723.739 millones, según informes del Ministerio del Interior. Los efectos de lograr la paz Es  precisamente  por estos niveles de inversión que acabar con el conflicto no da espera. La paz es un negocio para todos:  primero , las empresas  nacionales  podrán entrar en  nuevos  mercados, llegar a territorios  inexplorados  y desarrollar sus negocios sin miedo a secuestros o extorsiones; segundo, los inversionistas  extranjeros  podrán traer sus recursos al país con  mayor  seguridad; tercero, la población en general tendrá  más  inversiones para los programas de educación, salud, promoción de la innovación, emprendimiento y empleo, entre otras oportunidades. La paz impactará a la población campesina,  indígena  y afrodescendiente ubicada en municipios  donde  se sufren los  mayores  efectos de la violencia. Es  ahí   donde  el país tendrá un reto por  delante ,  donde  el"Gobierno, si llega a firmar un acuerdo, deberá estudiar y proponer leyes, revisar caminos  posibles  para que esa paz llegue con los años", señaló Armando Montenegro, exdirector del Departamento Nacional de  Planeación. Esta  demora se deberá al posconflicto,  donde  el país asumirá otras responsabilidades  económicas ." Así  como la guerra tiene un costo, la paz  también  la tiene. Y, por supuesto, esa cifra superará  más  de $70 billones, como dijo el presidente Santos", agregó Castellanos. En otras áreas, esta suma correrá por cuenta de las desmovilizaciones que, por guerrillero, podrían llegar a $20 millones. A su vez, se destinarán a educación, y preparación  laboral , entre otros temas  necesarios  en el proceso de reintegración  social. Sea  cual sea el costo  económico , la paz no da espera, y  solo  con el tiempo se verán los efectos del acuerdo en La Habana.	N
¿LOS TLC CAUSAN DAÑO AGRÍCOLA? Por JUAN JOSÉ PERFETTI DEL CORRAL | Publicado el 1 de noviembre de 2013Una  característica   común  que ha tenido el debate sobre los TLC desde su negociación hasta el  presente  es la prevalencia de posiciones  ideológicas , la defensa de intereses  particulares  y  gremiales  y la ausencia de la voz de los consumidores, que somos todos los colombianos, y quienes, al final, pagamos  buena  parte de los costos o recibimos los beneficios de los tratados. Las prevenciones y la defensa de diversos intereses distorsionan la realidad, generan mensajes equivocados y rehuyen el debate con base en argumentos y en información  objetiva . Ello tiene efectos  económicos  y  sociales   indeseables , se convierte en barrera para la modernización y la transformación de la economía y resulta  altamente   dañino  para el avance de las sociedades  democráticas  y  abiertas . Uno de los sectores en los que la discusión sobre los TLC ha sido  más   aguda  es el  agrícola . Muchos grupos de interés han querido presentarlos  como  los generadores de la  gran  debacle de la agricultura colombiana. Muy pocos de ellos han mostrado las  grandes  oportunidades de crecimiento y desarrollo que se abren con la entrada  preferencial  a los  mayores  mercados del mundo, como son los de Estados Unidos y la Unión Europea.  También  se ignoran los resultados tangibles - en crecimiento de la agricultura y las exportaciones y la reducción de la pobreza - que muchos países del mundo, entre ellos Brasil, Perú y Chile, han alcanzado gracias a la  mayor  apertura  comercial  del sector  agrícola . Las aprensiones  ideológicas  de muchos de estos sectores y la defensa de sus intereses y privilegios hacen  difícil  asimilar una visión de futuro  más   próspera  para el  colectivo   rural . No se dan cuenta de que, al satanizar los TLC, se está condenando a los pobladores  rurales  a permanecer en la pobreza, de que se les cierran las oportunidades y de que se les fuerza a migrar a las ciudades. En fin, se les sentencia a permanecer en el círculo  vicioso  que por décadas ha caracterizado el devenir de los pobladores del campo. Fedesarrollo, al revisar la validez  fáctica  del impacto sobre el sector  agrícola  de los tratados de  libre  comercio, en  particular  el suscrito con Estados Unidos, encuentra que"pese a que el TLC incrementó el comercio  proveniente  de EE. UU., no causó un incremento en el total de importaciones  agrícolas , ni  siquiera  en los productos que fueron  totalmente   liberalizados ". De  igual  manera se establece que el tratado  tampoco  ha incidido  negativamente  sobre la balanza  comercial   agrícola , que presentó, en el primer semestre de este año, un repunte gracias al incremento del 10 por ciento en las exportaciones.  Finalmente , el centro de investigación determina que no  sólo  el PIB del sector ha crecido por  encima  del promedio de los demás sectores  económicos  sino que se ha reversado la pérdida de participación de la agricultura en el PIB total. De esta forma, a diferencia de las proclamas y de las motivaciones del paro  agrícola , el TLC con Estados Unidos no ha lesionado ni  comercial  ni  productivamente  la producción  agrícola  del país. Los resultados de Fedesarrollo son un llamado a la necesidad de hacer un debate  más  objetivo.	N
Colombia es el país que  más  personas en estado de desnutrición tiene en la Alianza del  Pacífico  La República | Bogotá | Publicado el 28 de octubre de 2013 Según el informe sobre El estado de la inseguridad  alimentaria  en el mundo ( Sofi ) 2013, publicado por la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura ( FAO ), Colombia es el país de la Alianza del Pacífico con  más  personas en estado de desnutrición, y  también  es el  único  que no ha logrado cumplir con los Objetivos de Desarrollo del Milenio, pese a tener un crecimiento  económico   relativamente  sostenido desde 2011. Las cifras presentadas por la Organización, en el periodo entre 2011 y 2013, muestran que en Colombia hay 5,1 millones de personas en estado de desnutrición, seguido por Perú que tiene 3,5 millones y están  fuera  de concurso México y Chile, países en  donde  según la FAO, el porcentaje de personas subalimentadas es  menor  al 5 por ciento y se considera que la situación está controlada. En cuanto a los Objetivos de Desarrollo del Milenio, Colombia  todavía  esta  muy   lejos  de reducir a la mitad el número de personas subalimentadas. En 1990 esta cifra fue de 6,9 millones, por lo que para 2015, año en el que se vence el plazo para cumplir el objetivo, el país debería tener 3,4 millones, cifra que a la que  difícilmente  se podrá llegar pues tendrían que reducirse 1,7 millones en dos años. Uruguay, Ecuador, Bolivia y Paraguay,  tampoco  alcanzarán los objetivos, mientras que Chile, Perú, México, Argentina y Brasil, si lo harán, según el informe. Estas cifras distan  mucho  de lo que ha sido el crecimiento  económico  del país en los  últimos  años, que pese a mostrar una desaceleración, se ha mantenido en un escenario  positivo . Por ejemplo en 2011 el crecimiento del Producto  Interno   Bruto  ( PIB )  anual  fue 5,9 por ciento y en 2012 fue de 4,0 por ciento. En el segundo trimestre de 2013, la cifra se ubicó en 4,2 por ciento. Los problemas de países como Colombia, surgen según el informe, porque el crecimiento  económico  que han tenido no ha podido desarrollar todo su  potencial , debido a limitaciones  estructurales , falta de organización en la producción de alimentos y a la inestabilidad  política  e  institucional . La prevalencia de subalimentación en Colombia es de 10,6 por ciento; es decir, que  cerca  de 11 de cada 100 personas no alcanzan a suplir los requerimientos  mínimos  de energía  alimentaria  que necesitan al día. Debe notarse que este número ha disminuido  casi  10 por ciento desde 1990 en  donde  el indicador se ubicaba en 20,3 por ciento. Para Rafael Zavala, representante de la FAO en Colombia, lo  anterior  no es el  único  problema que afronta el país; los inconvenientes  también  tienen que ver con la falta de acceso a servicios  básicos  y a sanidad. "La falta de acceso al agua  segura  (  potable  ) genera enfermedades  y/o   parásitos  que le impidan aprovechar  biológicamente  los alimentos; es decir, que aunque se alimente la población, su cuerpo no puede digerir y aprovechar los nutrientes ingeridos", señaló. En el país las comunidades  rurales  son las  más  afectadas sobre todo las afrodescendientes e  indígenas  que están alejadas de los centros  urbanos ; no obstante, en las ciudades  también  se presentan casos de subalimentación  debido  a situaciones de pobreza en las que las personas no tienen los medios  económicos  para acceder a los alimentos." Dentro  de las políticas que se están diseñando en el marco del  gran  pacto  agropecuario , la atención a la población  rural  es uno de los temas  prioritarios .  Aquí  la gente siembra de acuerdo a su gusto y no en función de las posibilidades del mercado, y  dentro  de esa posibilidad esta la de fortalecer los cultivos que nos permitirían lograr la seguridad alimentaría", explicó Rubén Darío Lizarralde, ministro de Agricultura. Colombia tuvo un crecimiento en el sector  agropecuario  de 6,2 por ciento durante la primera mitad del año, lo que equivale a una variación  porcentual  de 2,1 por ciento del PIB. El informe destaca que Latinoamérica fue una de las regiones que  más  progreso ha tenido en los  últimos  veinte años, el número de personas subalimentadas en  cerca  de 3 millones, es decir que quedan 47 millones de personas en este estado en la región."Si observamos la tendencia de  más   largo  plazo, el porcentaje de personas que enfrenta este problema se ha reducido  casi  a la mitad, bajando a 7,9 por ciento, comparado con el 14,7 por ciento de 1990-92, un logro que nos indica que el Hambre Cero es una meta  posible  en la región a  corto  plazo", agregó Zavala. En el mundo las cifras  también  se redujeron. Pasó de 868 millones de personas subalimentadas entre 2010 y2012, a 842 millones entre 2011 y 2013. La Fao considera que si la tasa de disminución  anual   media  registrada durante los  últimos  21 años se mantiene hasta 2015, la prevalencia de la subalimentación se situará en un nivel  cercano  a lo que exigen los Objetivos del Milenio. Programas  públicos , una solución La FAO recalca que es  clave  un compromiso  permanente  con la integración de la seguridad  alimentaria  y de la nutrición en las políticas y programas  públicos. Una  forma de hacerlo es  priorizando  la importancia de la agricultura y de la Seguridad Alimentaria y Nutricional en los planes de desarrollo que tiene el Gobierno Nacional."Deben hacerse avances en la prestación de servicios  públicos , la infraestructura, la educación, la generación de empleo y la inserción de los  pequeños  productores a los mercados  locales ", explicó Rafael Zavala, representante de la FAO en Colombia. La Organización resaltó que la ayuda debe ser  prioritaria  a niños y a madres embarazadas.	N
COSTOS  DE LA PROTECCIÓN AGRÍCOLA Por Juan José Perfetti del Corral | Publicado el 25 de octubre de 2013 En los dos  últimos  números de la publicación de Fedesarrollo"Tendencias  económicas "se ilustran los costos que para el país tiene la política  comercial   agrícola  y la falacia que resulta afirmar que el TLC con Estados Unidos es el  culpable , por el daño que ocasiona a la oferta  nacional , de la situación que se vive en el campo y la que, en apariencia, es el  principal  detonante de los paros  agrícolas . egún Fedesarrollo,"la política  comercial  basada en la restricción a las importaciones ha desfavorecido a los consumidores  colombianos  y, en  particular , a la población  rural ,  donde  los niveles de pobreza son  mayores".   Al analizar el caso  concreto  del arroz, un estudio  reciente  de Juan Mauricio Ramírez y Daniel Gómez encuentra que, al pasarse de un escenario  comercial  como el  actual  -que se caracteriza por la restricción a las importaciones y por un arancel alto- a uno de  libre  comercio, el resultado sería  mayor  consumo  nacional ,  menor  producción  local , aumento en las importaciones y  menores  precios para el consumidor  final . La consecuencia de una liberación del comercio del arroz sería una mejora en el bienestar de los consumidores, pues aumentaría su consumo a precios  más   favorables . Pero, para un país como Colombia, en el que los niveles de pobreza  aún  continúan siendo  altos ,  especialmente  en las zonas  rurales , la protección a la producción de bienes  agrícolas  que, como el arroz, tienen un  alto  peso en la canasta de alimentos de la población, en  particular  en la de los  más   pobres , tiene efectos  perversos  sobre los niveles de alimentación y de pobreza de estos grupos. El  mencionado  estudio encuentra que el  diferencial  de precios que ha implicado la protección a la producción del arroz en Colombia ha llevado a que" más  de 1.2 millones de personas permanecen en la pobreza y  cerca  de 450 mil en la pobreza extrema". De esta forma, a cuenta de"proteger las rentas de algunos productores arroceros [ - ] generando aumentos  sustanciales  en los precios  domésticos "se perpetúa la pobreza en Colombia. El caso del arroz, producto en el que la política  agrícola , en lugar de promover la productividad y la competitividad, ha estimulado la generación de rentas, ilustra,  diáfanamente , los  altos  y  perversos  costos que para el resto de la sociedad implica la protección  agrícola . Valga decir, como se explicó en una  anterior  columna, que la producción de arroz tiene la capacidad de enfrentar  exitosamente  la competencia  externa . Estos casos de intervención en los mercados  agrícolas , que a raíz de los paros han derivado en  mayores  actuaciones en los  mismos , en crecientes medidas de protección y en la limitación a las importaciones y, por ende, en  mayores  precios al consumidor  final , deberían llevar a la sociedad  colombiana  a reflexionar sobre el tipo de  política  sectorial que se debe promover. En este orden de ideas, para la política  agrícola  no  sólo  debe importar el bienestar de los productores  agropecuarios  sino  también  el de los consumidores,  especialmente  el de los  más   pobres , pues estos son quienes, al final, cargan con el  mayor  costo de la protección.	N
Medellín aspira a 8.600 viviendasEs el departamento con  más  cupos en el programa Vipa, que está en etapa de elección de constructores. Medellín aspira a tener 8.600 cupos.Por JUAN GUILLERMO DUQUE | Publicado el 2 de septiembre de 2013 Aunque el Ministerio de Vivienda afirma que el programa de Vivienda de Interés  Prioritario  para Ahorradores ( Vipa ), se encuentra en la etapa de elección de los constructores que han mostrado interés en participar, en Antioquia  apenas  se está socializando con el sector. De hecho apenas este lunes se realizó la primera reunión a la que asistieron unas 15 firmas, muchas de ellas con proyectos VIP. Según Diego Restrepo, director del Instituto Social de Vivienda de Medellín ( Isvimed ), se dejaron en la mesa algunas inquietudes frente al programa. Entre ellas el tema del área  mínima   privada  que se exige de 42 metros cuadrados, porque afirman que  difícilmente  les da el cierre  financiero . Lo otro es que se debe tener  claro  las normas de sismo-resistencia y del POT que está en etapa de revisión y ajuste en Medellín." Ahí  se planteó la idea de ir trabajando unos lotes, que aunque el programa estipula que no pueden ser propiedad del Municipio, se piensa en hacer unas uniones  temporales ", expresó Restrepo. Esperando  más  datos Explicó Restrepo que esta primera etapa con  privados  funcionará como una venta de proyectos  donde  los constructores deben presentarlos con el número de compradores que harán parte de él. Restrepo precisó que están esperando la reglamentación que va a expedir el Gobierno Nacional y la metodología  definitiva  para la presentación de los proyectos  privados  y en  máximo  dos meses debe empezar la postulación de los  públicos . Indicó que en Medellín lo que se quiere es hacer una alianza con el sector  privado  para trabajar de la mano y que no se convierta en una rebatiña, porque la propuesta que se tiene es adicionar al subsidio que está ofreciendo el Gobierno Nacional, uno Municipal de 10 salarios  mínimos   mensuales   legales  Vigentes."Teniendo en cuenta que el valor  máximo  de la vivienda es de 70 SMLMV, y que el Gobierno Nacional subsidia con hasta 25 SMLMV,  más  los 10 del Municipio, los beneficiarios  solo  pagarían la mitad del valor  total ", anotó Restrepo.Sin embargo, Juan Alberto Prieto, de IAT SAS., considera que el programa  todavía  está  muy   crudo  y no tienen todos los temas  claros  y solucionados para poder incursionar y darle  duro ."El Municipio está interesado, nosotros  también  y tenemos la propiedad, lo que falta es coordinar", expresó  Prieto . Otra de las firmas que asistió al desayuno de socialización del programa, fue la Promotora Moka SAS, que  incluso   ya  le entregó una propuesta al Municipio con un proyecto en la comuna 9, en el sector  Barrios  de Jesús, aunque  todavía  no ha definido el número de viviendas, pero si los equipamientos  urbanos  y  recreativos  en el  mismo  sitio."Algunos constructores son  escépticos  por la exigencia de la norma  nacional  de apartamentos con  mínimo  42 metros cuadrados, que nosotros creemos que es  factible ", expresó José Fernando Ánge l, de Moka SAS. Agregó que  también  las normas de sismo-resistencia que se deben cumplir  también  pueden encarecer los proyectos, pero cree que con creatividad y eficiencia en la construcción se puede cumplir. El director del Isvimed, expresó que está viabilizando a nivel de normas los lotes para evitar lo que pasó con los  falsos  proyectos VIP y de la mano con Planeación calificarlos de acuerdo con las normas del POT. Restrepo aseguró que estos proyectos a  más  tardar deberán estar empezando la fase de construcción en marzo de 2014 y que la pretensión es que Medellín tenga de esas 86.000 viviendas, el 10 por ciento y algunas como parte del Plan Retorno. ¿En qué va? Lo  concreto  es que el Gobierno Nacional expidió en julio el decreto que reglamenta el Programa de Vivienda de Interés  Prioritario  para Ahorradores,  más  conocido como ' Vivienda Salario Mínimo ', y que le da vía  libre  a un  nuevo  y  ambicioso  esquema que beneficiará a 86.000 hogares  urbanos  que devengan entre 1 y 2 salarios  mínimos . A Antioquia le asignaron 9.061 cupos. Una vez asignados los cupos sigue la fase de convocatoria para proyectos  privados  y otra dirigida a entes  territoriales.   De  igual  manera  ya  se tiene definida la  fiduciaria : Fidubogotá, que administrará los recursos que se destinaron para desarrollar el programa, 2,1 billones de pesos, pues tiene el  mayor  puntaje de calidad en la administración de su portafolio, posee calificación  triple  A en riesgo de crédito y mercado, y cuenta con  cerca  de 3 billones de pesos en  activos  de fideicomiso  inmobiliario . La sociedad  fiduciaria  seleccionada ostenta,  además , el  mayor  puntaje en la calificación de experiencia en contratos de fiducia  inmobiliaria , en desarrollo de los cuales escrituró  más  de 57 mil viviendas en los  últimos  10 años. "Con la adjudicación de este contrato dimos un paso  más  en el compromiso del Estado con la población  más   vulnerable . Estamos  seguros  de que los recursos quedan en  buenas  manos y de que serán administrados de la  mejor  manera", afirmó el ministro de Vivienda Luis Felipe Henao. Henao, manifestó que este es el sueño de muchos colombianos a los que se les ayudará a adquirir su vivienda otorgándoles un subsidio que oscila entre los 13 y los 15 millones de pesos,  además  del subsidio a la tasa de interés para que puedan adquirir su vivienda sin comprometer  más  del 30 por ciento de sus ingresos  mensuales . El Ministro enfatizó que con esta  importante  medida los colombianos que  hoy  pagan un arrendamiento de 300 mil pesos y que viven en un inquilinato pasarán a pagar cuotas desde  aproximadamente  180 mil pesos  mensuales  por su  propia  vivienda. Con este programa lo que se quiere es impactar un sector de la población que no se había visto beneficiado con otros programas  como  lo es el de vivienda  gratis , el de subsidio a la tasa de interés para créditos de viviendas de clase  media  o el de viviendas de Interés  Prioritario  que no podían superar los 70 SMLMV, el cual tenía un apoyo desde el punto de vista  tributario  y  normativo . El Ministro recordó que todas estas iniciativas van encaminadas a ayudar con la meta del cuatrienio de reducir en 13 puntos  porcentuales  la pobreza  extrema ."Por eso la política de vivienda le apuesta  ahora  a cambiar la vida de  más  colombianos  pobres  con un techo  digno ". Una diferencia del programa Vipa y del de vivienda  gratis  es que los beneficiarios se ven  primero  y  luego  el proyecto,  contrario  a las  gratuitas  que  primero  es el proyecto y luego se conocen los beneficiarios.¿CÓMO FUNCIONA? CAJAS DE COMPENSACIÓN VERIFICARÁNLos oferentes de los proyectos seleccionados presentarán el listado de hogares propuestos para ser  beneficiarios  de los subsidios a aplicar en las viviendas del proyecto. Las Cajas de Compensación apoyarán en la verificación del cumplimiento de las condiciones establecidas para los hogares  beneficiarios . Fonvivienda podrá verificar su cumplimiento cuando lo considere  pertinente . Si existen irregularidades en los datos entregados, se otorgará un plazo para que el oferente las aclare, pero si no se subsanan, se rechazará el hogar y se solicitará al oferente proponer otro.	P
El 46,6 % de campesinos del país subsiste con 4.450 pesos diariosMedellín y Antioquia ceden en pobreza, pero la brecha entre ciudades y campo se amplía, según las cifras del Dane.Por JUAN FERNANDO ROJAS T. | Publicado el 12 de julio de 2013Según el Dane, una persona que en 2012 haya tenido ingresos  mensuales   mayores  a 202.083 pesos no es  pobre  en Colombia, es decir, que gane un promedio  mayor  a 6.736 pesos al día.  Tampoco  vive en la indigencia en este país quien al mes devengue 91.207 pesos, lo que equivale a 3.040 pesos por jornada. Al poner la lupa en cifras  oficiales  de pobreza por ciudades y departamentos para 2012, presentadas por la institución,  hoy  viven en condiciones de pobreza el 32,7 por ciento de los colombianos, 26,8 por ciento de los antioqueños y el 17,7 por ciento de los habitantes del valle de Aburrá.Si  bien  esas cifras son  altas , se aprecia un descenso  nacional  en las tasas, sobre todo  urbanas  y, por primera vez, la pobreza bajó de 20 por ciento al promediar las 13  principales  áreas  metropolitanas  del país ( 18,9 por ciento). Además, el ingreso por persona en el país se situó al año pasado en 500.531 pesos, si vive en zonas  urbanas  ascidente 590.661, pero si reside en el campo,  solo  percibe 207.235 pesos. De  ahí  que en las zonas  rurales  subsisten con lo  básico  el 46,8 por ciento, con ingresos promedio de 4.450 pesos  diarios  o 133.522 pesos al mes.  Más   aún , el 22,8 por ciento de los campesinos están en la indigencia, al percibir  solo  2.590 pesos  diarios.Pero  lo  grave  es que mientras las cabeceras promedian una reducción de la pobreza de 1,9 por ciento, la tasa aumentó en el campo en 0,7 por ciento,  igual  proporción que subió el indicador de indigencia, frente a un descenso de 0,4 por ciento en áreas  urbanas :  hoy  por cada persona en condiciones de pobreza de una ciudad  capital , 2,4 viven en  similar  situación en el campo. No  obstante , a Antioquia es uno de los departamentos que  mejor  le va en el estudio del Dane ( ver  infográfico  )."En la  última  década se ha visto una reducción en los niveles de pobreza y desempleo, pero no ha habido un crecimiento  económico  redistributivo que impacte las tasas de desigualdad", señaló  recientemente  a este diario el director de la Cepal para Colombia, Juan Carlos Ramírez.	N
En la base de la pirámideLos negocios con la base de la pirámide  económica  y  social  tienen un  gran   potencial  en Colombia. Este enfoque se muestra  más   eficaz  en la lucha contra la pobreza y  así  lo reiteró el BID en Medellín.EL COLOMBIANO | Publicado el 9 de junio de 2013Uno de los  grandes  retos que tienen los países en desarrollo, incluido Colombia, es reducir los  altos  niveles de desigualdad y pobreza que soportan vastos sectores de su población.La existencia de estos fenómenos tiene como consecuencia que un  gran  número de hogares y personas no puedan acceder a las oportunidades que ofrecen los mercados de factores y bienes.  Igualmente , un  alto  porcentaje de ellos operan en la informalidad. Estas circunstancias dan lugar a la creación de círculos  viciosos  de pobreza que les impiden a estos grupos seguir una senda de progreso  continuo  y  sostenible . Para romper estos círculos de pobreza, los países en desarrollo  generalmente  han adoptado  diferentes  programas de corte  asistencialista . Sin embargo, hace algunos años, el profesor C. K. Prahalad vio que en el denominado mercado de los  pobres   -también  conocido como la base de la pirámide  económica-  había posibilidades que podrían explotar distintos tipos de empresarios, incluidos los  mismos , al tiempo que estaba compuesto por una  amplia  base de consumidores. Esto facilita desarrollar lo que los economistas llaman las economías de escala-alcance. Basado en estos principios,  hoy  en día en el mundo se llevan a cabo un sinnúmero de iniciativas que muestran  cómo  las soluciones ajustadas a las condiciones y las limitaciones de los grupos  sociales  de  más   bajos  ingresos pueden impactar, de manera  importante , los niveles de ingreso y calidad de vida de estos hogares. En el mundo hay 4.000 millones de personas que perciben  menos  de 10 dólares  diarios . En Latinoamérica este grupo suma 400 millones. Estas cifras sustentan la importancia  estratégica  que tiene el enfoque de la base de la pirámide  económica  como medio para que el sector  privado  desarrolle iniciativas  empresariales   innovadoras  en la producción, la distribución y la comercialización de diversos bienes y servicios. Con el propósito de discutir las oportunidades y los retos que representa financiar este tipo de modelos de negocios en América Latina y el Caribe, se llevó a cabo en Medellín el II Foro BASE  Internacional  por el Desarrollo de los Mercados de la Base de la Pirámide en América Latina y el Caribe, evento organizado por el BID. El Foro sirvió de marco para presentar y discutir  acerca  de diversas iniciativas  empresariales  que se tienen en Colombia y que operan bajo el principio de negocios con la base de la pirámide. Entre dichas iniciativas se encuentra la de EPM para la universalización de los servicios  públicos . Por su parte, Promigás opera un modelo de financiación no  bancaria ; Alpina va a incursionar con productos  populares  de  alto  contenido  nutricional  y Comfama, con el apoyo del BID, va a introducir un modelo  innovador  de arrendamiento  social . Desde el año 2007 el BID viene apoyando, a través del programa Oportunidades para las mayorías, el desarrollo de este tipo de iniciativas en los  distintos  países de América Latina y el Caribe. Hasta el momento, los proyectos financiados a través del programa han generado unos 41.000 empleos y han beneficiado a 220.000 microempresarios y a 1,5 millones de personas en las zonas  rurales . Frente a los programas  asistencialistas , que han mostrado no ser  sostenibles  en el  mediano  plazo, el enfoque de la base de la pirámide  económica  se muestra como un medio  más   eficaz  de lucha contra la pobreza y,  principalmente , de creación de círculos  virtuosos  de desarrollo para un  gran  número de familias.OpiniónNO SOLO ES VENDER, SINO TAMBIÉN MEJORAR A LA GENTE MÁS POBREPor STUART HART Coautor, con Prahalad, del concepto"base de la pirámide".¿Cómo aplicar en Colombia la propuesta del BID de que las empresas privadas le lleguen a la base de la pirámide?"Los negocios existen para solucionar problemas. Y qué sectores tienen  más  problemas en Colombia que las personas de  bajos  ingresos. Los empresarios tienen que empezar a cambiar su mentalidad y ver este sector de la población no  como  un problema del Gobierno, sino como una oportunidad de negocio, que es un mercado  inmenso  que tiene muchas necesidades por solucionar".Esa  gran  porción de la población es de  bajos  ingresos. ¿Cómo puede  entonces  adquirir los productos que ofrecen las empresas?"No se puede ver  solo  como: ' le voy a vender un producto '. Si las empresas piensan  solo  en vender un producto, se va a acabar el negocio. Cuando se va a llegar a este mercado  tan   grande  de Colombia, hay que pensar no  solo  en vender el producto, que es lo que da la ganancia, sino  también  en mejorar la calidad de vida de las personas de  menores  ingresos para que puedan escalar  socialmente . De este modo, las empresas venden, pero  también  mejoran la calidad de vida de la población y así las personas compran  más  y progresan  más ".	N
No hay  mayor  misión que mejorar la vida de las personas: SantosEfe | Oxford, Inglaterra | Publicado el 6 de junio de 2013El presidente de la República, Juan Manuel Santos, refrendó este jueves su compromiso con la erradicación de la  pobreza al  presentar en la universidad  inglesa  de Oxford un sistema  internacional  que permitirá a los países  emergentes  cooperar para combatirla. En un discurso en el  histórico  Magdalen College, Santos, que realiza una visita de dos días al Reino Unido, instó a actuar con"ambición"y  como "soñadores resolutivos" para alcanzar un"simple pero  gran  objetivo: mejorar la vida de millones de nuestros conciudadanos". "Creo  apasionadamente  que no hay  mayor  misión para nosotros  como  seres  humanos ", proclamó en el acto de lanzamiento de la llamada Red de Medición Multidimensional de la Pobreza, un grupo de contacto que facilitará el intercambio de información entre Estados para los que reducir la pobreza es  prioridad. El  lanzamiento de esta red es iniciativa del Departamento de desarrollo  internacional  de la universidad de Oxford, cuyo centro de estudios OPHI diseñó en 2007 un  innovador  índice de evaluación de la pobreza que  ahora  aplican países como Colombia, México o Ecuador. Los Gobiernos  colombiano  y  mexicano  incorporaron en 2011 y 2009,  respectivamente , el índice ideado por los catedráticos Sabina Alkire y James Foster, que evalúa la necesidad de la población desde varios puntos de vista, como derechos  humanos, bienestar   social , educación o acceso a la vivienda, y no  solo  a nivel de ingresos. Colombia lo incluye  además  en su plan de desarrollo  nacional  2010-2014, con el que se ha propuesto reducir la pobreza del 35 % de la población registrada en 2008 hasta un 22 % a finales de 2014. Santos, que horas  antes  se había reunido en Londres con el primer ministro  británico , David Cameron, manifestó en Oxford que Colombia es, con Perú, el país  latinoamericano  que más ha conseguido reducir la pobreza en los  últimos  años y  donde , con Ecuador,  más  ha disminuido la desigualdad  social. Aseguró  que su propósito desde que asumió el cargo hace  casi  tres años es"transformar Colombia en una nación  más   sólida  y  próspera ", para lo que ha impulsado programas para crear empleo, mejorar el acceso a la educación y"reducir las diferencias entre  ricos  y  pobres ", dijo. El índice de medición  multidimensional   le ha  permitido"entender las raíces de la pobrezay combatirla de forma  específica ", una experiencia que ofreció compartir a través de la red puesta en marcha este jueves. En el acto de Oxford, que continuará este viernes con  más  grupos de trabajo y mesas  redondas , intervinieron  también  representantes de México, Brasil, El Salvador, China o Ecuador, entre  más  de veinte países participantes. La ministra coordinadora de Desarrollo Social de Ecuador, Cecilia Vaca Jones, destacó"la importancia de evaluar la pobreza desde todos los campos"a fin de garantizar el objetivo  constitucional  ecuatoriano de"un 'buen vivir ' para todos los ciudadanos". El índice diseñado por la universidad,  también  adoptado por la ONU, permite, por ejemplo, identificar territorios" donde  no hay acceso a agua  potable  o  donde  hay  más  analfabetismo o trabajo  infantil ", precisó. Antes de viajar a Oxford, el presidente de Colombia se reunió en Downing Street con Cameron, que le expresó el apoyo del Reino Unido al proceso de paz  colombiano  y le pidió"perseverar"para que tenga éxito, según resumió Santos. Juan Manuel Santos, que  también  se reunirá con el ministro de Asuntos Exteriores, William Hague, manifestó que las relaciones  bilaterales  con el Reino Unido"están, tal vez, en el  mejor  momento de su  historia". Este  viernes, Santos intervendrá en el foro  económico  Invertir en la Nueva Colombia, organizado por el  periódico  Financial Times ( FT ), y por la  tarde  será recibido por el príncipe Carlos, heredero de la corona  británica , en su residencia  oficial  de Clarence House.	P
San Basilio de Palenque, entre el turismo y la pobrezaEfe | San Basilio de Palenque, Cartagena | Publicado el 2 de junio de 2013San Basilio de Palenque, un pueblo del norte de Colombia que fue el primer asentamiento de descendientes de africanos que rompió las cadenas de la esclavitud en América, le abre sus puertas a la industria del turismo para librarse de la miseria en la que ha vivido  siempre. Con  la inauguración de un parador  turístico  este  pequeño  poblado  distante  una hora por tierra de Cartagena de Indias busca mostrar al mundo esos valores  culturales  por los que Unesco lo declaró como Obra Maestra del Patrimonio Oral e Inmaterial de la Humanidad, en 2005. "Queremos que el turista que venga encuentre la originalidad de Palenque, su gastronomía, los peinados que las mujeres lucen en su cabeza y que significan los caminos que utilizaban para escapar de la esclavitud", explicó el ministro de Comercio, Industria y Turismo de Colombia, Sergio Díaz-Granados. San Basilio de Palenque es una comunidad de unos 3.000 habitantes fundada en el siglo XVII por  negros  cimarrones que escaparon de Cartagena y sus  alrededores  en busca de libertad y cuyos descendientes conservan la cultura y tradiciones de los  antiguos  esclavos. "Queremos que el turista entienda  cómo  un espíritu  africano  sigue  intacto   dentro  del corazón de América; es  muy   importante  que los turistas que vienen  hoy  a Cartagena sepan que hay mucho  más   allá  de la ciudad amurallada", agregó Díaz-Granados en referencia al casco  histórico  de este puerto sobre el Caribe  colombiano  que fue uno de los  más   importantes  de la América  española. Según  el ministro, se espera que unos 300 turistas visiten  semanalmente  San Basilio de Palenque, y el parador servirá para controlar la entrada de los visitantes,"en el sentido de darles una información que les sirva para que puedan,  antes  de entrar al pueblo, apreciar toda su  cultura". El  pueblo palenquero goza de una cultura  muy   rica  pues conserva las costumbres heredadas de sus ancestros  africanos   casi   intactas , entre las que destaca el"lumbalú", un  ritual   fúnebre  con el que por medio de bailes y cantos despiden a sus muertos. Los habitantes de este territorio hablan un dialecto conocido  como "palenquero", que data de finales del siglo XVI y comienzos del XVII y que es una mezcla de lenguas  africanas  de origen bantú nutridas con bases  léxicas   castellanas  que utilizaban para no ser entendidos por los  hispanohablantes. Sin  embargo, a pesar de ser eje  central  de  buena  parte de la cultura del Caribe  colombiano , han permanecido olvidados por el Estado, hasta el punto de que no cuentan con  adecuados  servicios  públicos  ni de salud. Los  pobladores  de San Basilio no cuentan con agua  totalmente   potable , el servicio de energía  eléctrica  es  deficiente  y  costoso  y carecen de alcantarillado. La economía de este asentamiento es  precaria   ya  que sus habitantes no cuentan con fuentes de empleo y el trabajo se reduce a cultivar  pequeñas  huertas con productos para su sustento  diario , como maíz,  yuca  y ñame, un tubérculo  típico  de la región. Por eso, con este parador  turístico  que tuvo una inversión de 600 millones de pesos ( unos 315.000 dólares ) y que es la primera etapa de un proyecto que incluirá posadas para los visitantes, los palenqueros esperan tener una fuente  sostenible  de ingresos que les permita dejar  atrás  las cadenas de la pobreza.	N
Bucaramanga es un modelo de ciudad  sostenible , Luis F. Bohórquez Publicado el 27 de abril de 2013 ¿Cuál es la receta para acabar con la pobreza?"Estamos enfocados en varios puntos. En primer lugar, quisimos articular el esfuerzo  privado  con el esfuerzo  público . Lo otro, el éxito en la educación: tenemos 100.000 estudiantes  universitarios . En infraestructura debo destacar el alcance de la construcción y por eso, esta ciudad viene presentando un crecimiento  significativo . A esto se le suma que estamos estructurando un Plan de Ordenamiento Territorial, POT para garantizar inclusión con responsabilidad, con sostenibilidad; ese es el anhelo".  ¿Su  obra de infraestructura  clave ?"No, no es una  sola , son varias. Tengo el embalse de Bucaramanga con una inversión  cercana  a los 500.000 millones de pesos. Tengo intercambiadores  viales  por 280.000 millones de pesos, la troncal  oriente-occidente  que es un proyecto por el orden de los 400.000 millones de pesos, estoy consolidando el tercer carril que es un proyecto para conectar la meseta con los demás municipios del área  metropolitana , que cuesta 200.000 millones de pesos". ¿No tiene preocupaciones?"Mi lema es que estamos  bien , pero no podemos bajar la guardia. Mi reto es que Bucaramanga siga  así  a futuro. Darle sostenibilidad a estos alcances. Hay un tema que ha incidido  mucho  en la formalización de la economía y es la recuperación del espacio  público   ya  que  más  de 2.000  informales  salieron de las calles y empezaron un proceso de formalización. Durante este año he logrado la reubicación de 860 vendedores  ya  en sus  locales , con  capital  semilla, son  nuevos  empresarios. Esa  sí  es una preocupación, una inquietud que tiene la administración y es sostener esa política, es decir, asegurar esa oferta  institucional , para no volver a repetir la historia de la ocupación de las calles. La recuperación del espacio  público  es un modelo  nacional ". ¿Cómo está la seguridad en su ciudad?"Este es un tema que nos toca a todas las ciudades  capitales , no con los  mismos  indicadores que tienen otras. Tenemos un problema de microtráfico  complejo . Hay muchos delitos de lesiones  personales , no es que no sean  graves , pero están impactando a la ciudad y por eso trabajamos en eso". Las regalías son una preocupación para los alcaldes, ¿a usted  cómo  le ha ido?"Las ciudades  capitales  estamos borradas de este tema. El mecanismo para aprobar las regalías nos dejó con un voto frente a un universo de siete o nueve actores que son municipios  pequeños  y las gobernaciones; que son los que están orientando esos recursos.  Poco  tenemos qué hacer los alcaldes. Este modelo fue  injusto  con las ciudades  capitales". ¿Cuánta  plata recibió de regalías?"2.500 millones de pesos. ¡Es un chiste -". El Gobierno Nacional ha llegado  mucho  a las regiones y hay un desfile de ministros, ¿a su despacho llegan ministros?  "¡Es una bendición - Hay que decirlo y ser  generosos . No recibo  menos  de dos ministros en la semana. Debo decir que en  menos  de un mes voy a tener la segunda APP, esto es por los indicadores que tiene Bucaramanga. Hay una articulación, veo que el Gobierno Nacional se dio cuenta que es  importante  poner la mirada en lo local". ¿Usted le cree al Dane?" Total . Lo  importante  es que todo lo que sea información nos sirve para mejorar". Este año usted que espera sacar  adelante... "Este  es un año de ejecuciones. Lo que está  claro  es que tenemos una visión asegurada y nos tenemos que asegurar que todos vamos en el  mismo  bus, tenemos la visión de una ciudad  sostenible  y para eso estamos contando con todos los sectores, empresarios y ciudadanos. Lo que quiero es que todos entendamos la visión  sostenible  de ciudad". ANÁLISIS La inversión responde en términos de competitividad Horacio Cáceres Observatorio de Competitividad Cámara de Comercio"Hay  mucha  revolución en relación con el informe que entregó el Dane sobre la medición de pobreza. Esa noticia a mí no me sorprende porque Bucaramanga venía con una pobreza  cercana  al 10 % y sostenida y esa es la respuesta a muchas cosas que están pasando en el plano  social , en términos de actividad  empresarial  y de inversión y, a su vez, esa inversión es una respuesta a lo que está pasando en términos de competitividad, de  cómo  la ciudad está trabajando en términos de buscar un lenguaje  común  frente al desarrollo y  también  la consolidación del área  metropolitana  como el  principal  centro de comercio. Si uno compara los índices de Bucaramanga con otras ciudades, tenemos unas cosas  muy  ganadoras, pero  aún  tenemos un camino por recorrer. Las empresas se están moviendo nada  más  en el horizonte  regional  y eso de alguna manera no ayuda para mejorar las tasas de subempleo y por eso, en este momento, Bucaramanga tiene una de las  mayores  tasas de subempleo del país y tiene uno de los niveles  más   altos  de empleo  infantil . La infraestructura es otra de las falencias, pero  también  se destaca el interés que hay por conectar la ciudad con el Magdalena Medio y con Cúcuta.  Aquí  están pasando cosas  importantes  relacionadas con la inversión en construcción, proyectos de zonas  francas , el transporte  masivo , el capital  humano  de las universidades".	P
Chocó invertirá 126 mil millones de pesos para reducir hambre y pobrezaColprensa | Quibdó | Publicado el 20 de marzo de  2013Este  miércoles el director del Departamento de Prosperidad Social, Bruce Mac Master, lanzó en Quibdó, Chocó, un plan de 126 mil millones de pesos que busca contrarrestar la  grave  situación de pobreza y hambre que vive el departamento.Y es que según Mac Master, las condiciones  actuales  de Chocó son  significativamente " menos   buenas "que el resto del país. Por ejemplo, si la cifra de pobreza  total  en el país a final de 2011 fue del 34.1 por ciento, en el Chocó fue del 64.Lo  mismo  sucede en cuanto a pobreza  extrema , pues el promedio  nacional  en 2011 fue de 10.6 por ciento y en Chocó del 34.3.Ya las Naciones Unidas a través de la FAO señaló que los problemas de inseguridad  alimentaria  abarcan al 42.7 de los colombianos, pero en Chocó la cifra es del 64.2.Preocupa,  igualmente  que para desnutrición  aguda  el promedio  nacional  sea del 0.9 por ciento y en el Chocó del 3.Con ese panorama, el DPS construyó un plan que busca"Un Chocó sin hambre" y que consiste en una serie de programas y esfuerzos  interinstitucionales  para contrarrestar la situación  actual ,  incluso  llamando al sector privado.Se trata de, en palabras de Mac Master,"dinamizar la autoproducción de alimentos, poner en  práctica  estrategias para mitigar y prevenir la desnutrición ( con campañas  pedagógicas  ) y montar un plan de choque desde el punto de vista de salud para atención de los niños desnutridos".Para eso, se piensa construir 10 Centros de Nutrición y Vida en todo Chocó este año y 38 a  largo  plazo. Se trata de centros que atienden a niños que están con  bajo  peso y talla y en riesgo de desnutrición y que son identificados en los barrios por parte del Icbf."Cada centro de estos vale,  solo  su dotación y funcionamiento durante los primeros dos años ( sin instalaciones )  vale  426 millones de pesos", indicó Mac Master.Se priorizarán los municipios de Alto Baudó, Atrato, Bagadó, Carmen del Darién, El Cantón de San Pablo, Juradó, Litoral del San Juan, Medio Atrato, Medio Baudó, Rio Iró y Rio Sucio."Ahí vamos a hacer varias cosas. Tenemos los programas de seguridad  alimentaria , pedagogía y de agua  potable . Haciendo en cada uno de ellos una estrategia de choque, uno soluciona el 90 por ciento del problema del Chocó", precisó.	P
Samuel Azout renunció a la Agencia para la Superación de la Pobreza Colprensa | Bogotá | Publicado el 11 de febrero de 2013Por"circunstancias  estrictamente   personales "renunció el director  General  de la Agencia Nacional para la Superación de la Pobreza Extrema ( Anspe ), Samuel Azout. En una carta dirigida al presidente Juan Manuel Santos, Azout indica que su renuncia se hará  efectiva  a partir del  próximo  15 de febrero. En la misiva,  también  presenta un balance de su gestión. Según señaló más de 40 mil familias de la Red Unidos han superado su situación de pobreza y otras 160 mil serán beneficiadas de la  misma  manera durante el 2013."La gestión adelantada ha permitido que  más  de 40 mil familias de Red Unidos hayan superado su situación de pobreza en forma  sostenible .  Igual  suerte correrán 160 mil familias este año.  Además , gracias a la Red Unidos,  cientos  de miles de familias en todo el país han superado carencias  básicas , mejorando  significativamente  sus condiciones de vida", dice la carta. Azout  también  resaltó que gracias al modelo del  actual  Gobierno, el país será un territorio  libre  de pobreza extrema hacia el año 2020 y que se cumplirá la meta de que la pobreza  extrema  se sitúe por  debajo  de dos dígitos."Agradezco a usted la oportunidad que me concedió de trabajar por la población  más   pobre  y  vulnerable  del país, lo cual hará parte de mi patrimonio  moral  y  profesional ", precisó el funcionario, quién  además  dijo que seguirá apoyando el Gobierno del presidente  Santos , desde  donde  se encuentre. Samuel Azout  es un  economista barranquillero, graduado de Cornell University con Master en Administración de Negocios de Georgetown University y en Administración  Publica  del Kennedy School de Harvard. Ha trabajado como gerente  general  de Almacenes Vivero S.A., presidente de Carulla Vivero S.A. y miembro  principal  de la junta  directiva  de la ETB. En 2011 fue designado director de la Agencia para la Superación de la Pobreza, la cual está adscrita al Departamento para la Prosperidad Social.	P
Desplazados  acrecientan problemas  sociales  en Montería, Carlos CorreaPublicado el 27 de abril de 2013 ¿Qué lleva al Dane a afirmar que su ciudad tiene los  mayores  porcentajes de pobreza de las capitales?"Desde el año pasado, el Dane sacó una encuesta hablando de trabajo  infantil  y ubicó a Montería como primera ciudad de trabajo  infantil . Le solicité al Dane que me explicara de  dónde  venían esas cifras, quería saber  cómo  las estaban sacando, para ver qué acciones tomar. No me han contestado. Este año sacan las cifras de pobreza. Lo  mismo . Quisiera saber de  dónde  están sacando las cifras, no puedo decir si son  ciertas  o no, pero sí quisiera saber de  dónde  salen".  ¿Qué  ha hecho para reducir la pobreza en su ciudad?"En Montería tenemos un problema y es que hay  más  o  menos  unos 45.000 desplazados. Todos han llegado a las zonas  más   vulnerables , sin empleo, sin oportunidades y todo esto hace que la informalidad y el desempleo aumenten. Por  más  que seguimos haciendo inversiones  muy   grandes  en saneamiento  básico  e infraestructura  social  es  difícil  avanzar cuando la base de pobreza crece. Por eso estoy  seguro  que este año y el otro vamos a bajar unos puntos  adicionales  por la  gran  inversión  social  que se está haciendo en los estratos 1 y 2".  ¿Cuáles  son los proyectos  clave  de su gestión?"Uno es saneamiento  básico  pues encontramos una ciudad con el 53 por ciento de cobertura en alcantarillado.  Hoy  en día se han invertido  más  de 50.000 millones de pesos y por eso este año vamos a llegar al 86 por ciento en cobertura y el  próximo  año al 100 por ciento, esto quiere decir que todos los hogares de Montería, en dos años, deben tener saneamiento  básico . El otro proyecto es de vivienda, con el apoyo del Gobierno Nacional, y en el que se construirán 5.000 casas". ¿Qué proyecto tiene sobre el río Sinú?"La  próxima  semana iniciamos la construcción del primer muelle  fluvial  en el río para incentivar el turismo, con una inversión de 1.800 millones. Los otros proyectos que queremos hacer de cara al río en los  próximos  tres años suman  cerca  de 20.000 millones de pesos". ¿Cuál es  hoy  el  principal  problema de la ciudad?"El mototaxismo es un problema  complejo  en nuestra ciudad,  ya  que hay 42.000 motos matriculadas que  hoy  nos están afectando la movilidad". ¿De  cuánto  es la deuda de Montería?"Estamos en Ley 550 desde 2004. Nos quedan 8.000 millones de pesos por pagar, pero tenemos unas contingencias. Espero salir de  ahí  en el 2015". ¿La seguridad  cómo  está?"Tenemos un 42 %  más  de crímenes comparado con 2012. Vemos que hay un enfrentamiento de bandas y que el microtráfico viene creciendo y nos está afectando.  Además  la microextorsión  ya  la podemos sentir en algunos barrios.  ¿Qué  estamos haciendo? Montería fue incluida  ahora  en el programa de seguridad ciudadana del Gobierno Nacional, tenemos confirmado 250 policías  adicionales  para la ciudad, una inversión de 1.800 millones de pesos en cámaras de seguridad, entramos al programa de cuadrantes y estamos haciendo una inversión  social   fuerte  en 13 barrios  críticos , que incluye no  solamente  policías sino inversiones en alumbrado, renovación  urbana  y programas sociales". ¿Qué lectura le hace a que el Gobierno tenga tantointerés en Montería?"El Gobierno Nacional está viendo que ejecutamos de una forma  muy   rápida , que mostramos resultados y que estos indicadores de pobreza afectan los indicadores  nacionales . Hay  mucha  confianza en Montería". ¿Montería es un fortín  político  para el Gobierno?"Estamos trabajando en un plan de indicadores que son  importantes  para el país y el Gobierno ha encontrado en muchos alcaldes de la región Caribe un apoyo para erradicar la pobreza".ANÁLISIS Hay que impulsar cadenas  productivas  Aura Garcia Decana Escuela de Ciencias  Estratégicas  de la UPB- Montería"Sin lugar a dudas, la ciudad ha venido mejorando en el tema de pobreza por ingreso, puesto que si se analizan las cifras del Dane para el período comprendido entre 2008 y 2012 podemos encontrar una reducción de 3.6 %; sin embargo, este ritmo de crecimiento es  lento  comparado con otras ciudades de la región Caribe. Una de las explicaciones a esta situación es el aumento de la inversión  privada  y  pública  que se ha dado en el territorio, que ha permitido que se presente un aumento en la clase  media  del municipio, al pasar del 18 % en 2002, al 25 % en 2011. Si los entes  gubernamentales  están interesados en aumentar el ritmo de reducción de la pobreza se hace  necesario  pensar en estrategias que hagan un uso  más   intensivo  del factor trabajo, para generar encadenamientos en los sectores  productivos  del territorio. Esto va a permitir que se mejore la base  económica  y se genere un círculo  virtuoso  en la productividad y competitividad.  Adicionalmente , se hace  necesario  que se generen  más  estrategias para disminuir los niveles de analfabetismo en el departamento, cuya cifra es del 13.3 %. Si nos concentramos en la base de la educación, que  hoy  en día es  precaria , podemos comenzar a insertar a los ciudadanos en el mercado  laboral  y  así  generar un crecimiento  más   equitativo  en la ciudad. Por lo  anterior  una de las claves es eliminar el  analfabetismo".500,5  pesos es el ingreso percápita a nivel nacional.3,5 personas en promedio tienen los hogares de las áreas  metropolitanas  en el país.32,7 % de la población está en pobreza, según los índices de pobreza  monetaria.10,4  % de colombianos fueron calificados  como  en pobreza  extrema  en 2012.27 % de los colombianos son  pobres  según las 5 variables de pobreza  multidimensional .	N
Departamentos con  más  violencia, los de  mayor  exclusiónPOR CLARA ISABEL VÉLEZ RINCÓN | Publicado el 4 de enero de 2013Samuel Azout Papu, director de la Agencia Nacional para la Superación de la Pobreza Extrema ( Anspe ), es uno de los colombianos privilegiados: tuvo una familia  amorosa , una  linda  casa,  buenos  colegios, y trabajos  exitosos  en la empresa  privada . Sin embargo,  siempre  tuvo  claro  que su vida era  diferente  y sintió el deber  moral  de hacer algo. Creó el programa Fútbol con Corazón y una iniciativa de desarrollo  infantil  en Carulla. Pero sintió que le faltaba hacer  más  y decidió hacerlo desde el lado del Gobierno, liderando la Anspe. Si se le pide explicar qué es la desigualdad no lo piensa dos veces:"algunas personas nacen en hogares que les brindan oportunidades en educación, salud, recreación, valores, pero otras personas nacen en hogares  donde  están atrapados en una especie de círculo  vicioso . La pobreza y la exclusión tienden a extenderse a través del tiempo y la forma de romper con esto es dar igualdad de oportunidades porque todas las personas tienen  diferentes  competencias. (... ) Lo que tenemos que lograr es aplanar estas desigualdades y democratizar las oportunidades de vida que es lo que hace una sociedad  digna ". Cuando hablamos de pobreza,  siempre  tenemos como referencia al Chocó pero hay un caso  grave  quees el del Cauca."Cauca tiene varios problemas de años  atrás . Una realidad de violencia  muy   grande , la presencia de grupos  insurgentes  afecta el sistema  productivo  del departamento.  También  hay una población  indígena   muy   grande  y los problemas de orden  público  los han afectado.  Curiosamente , los departamentos que han tenido  mayor  incidencia de violencia y de corrupción, son los que registran los  mayores  indicadores de pobreza y de exclusión". ¿Cómo va a trabajarla Anspe este año? La Red Unidos tiene tres ejes de trabajo para 2013. El primero es mejorar la calidad del acompañamiento  familiar , es decir, capacitar a los cogestores  sociales.   El segundo tiene que ver con fortalecer el trabajo en vivienda e ingresos, que son dos de las nueve dimensiones de pobreza con las que trabajamos. Hay que pensar en la capacidad que tienen las familias de generar ingresos vía emprendimiento o por un enganche  laboral . Nuestros esfuerzos  también  están dirigidos a trabajar con las entidades que tienen programas en vivienda, en habitabilidad para solucionar el déficit  cuantitativo  y  cualitativo . Estos son los dos  grandes  cuellos de botella. El tercer elemento, es la tecnología, para focalizar los esfuerzos requerimos tener la información  directa ,  veraz ,  oportuna . Vamos a perfeccionar el análisis de la información para ser  más   efectivos ". Hay regiones como Antioquia y Bogotá que muestran un avance...¿tiene que ver con las políticas  sociales  de sus administraciones?"Las administraciones han venido favoreciendo a los  más  desposeídos. Han implementado programas  sociales   ambiciosos , dándole el frente a la lucha contra la pobreza y la desigualdad. En el caso de Antioquia, se destaca Medellín Solidaria, el esfuerzo de Antioquia en el tema de la educación y se nota el esfuerzo de los gobiernos locales.Hay que destacar las alianzas de los gobiernos  locales  con el Gobierno Nacional. Esto se presta para alinear esfuerzos y focalizar  mejor  a la población  más   vulnerable  en programas  sociales , pero no es un secreto que los programas siguen siendo  insuficientes  en cobertura y se requiere ampliarlos. Familias en Acción está llegando a 2,6 millones de familias y este año entrará el programa de Jóvenes en Acción, pero hay que favorecer los departamentos que tienen  mayores  índices de exclusión y de  pobreza".COLOMBIAN  HEADLINESAZOUT TALKS ABOUT INEQUALITYSamuel Azout, director of the National Agency for Overcoming Extreme Poverty ( Anspe ), is a man fortunate  enough  to have been born  into  a home in which he  was  given all the opportunities he ever needed but he  was  also always aware of the fact that many others were not as lucky; he knew he needed to do something about it."Poverty and exclusion tend to expand over time and the way to break away from it is to give equal opportunities  because  everyone has different abilities (... )  we  must level out inequalities and democratize opportunities, which is what makes a  respectable  society."	N
Presidente  Santos aceptó ayuda de ONG  chilena   Techo  para construir viviendasEfe | Santiago de Chile | Publicado el 26 de enero de 2013El presidente de Colombia, Juan Manuel Santos, aceptó la colaboración que le ofreció  hoy  la ONG  chilena   Techo  para la reducción de la pobreza  extrema  y la construcción de viviendas en su país.   Santos , quien llegó esta madrugada a Santiago de Chile para asistir a la I Cumbre de la Comunidad de Estados Latinoamericanos y Caribeños ( Celac ) y la Unión Europea ( UE ), visitó  hoy  la sede de TECHO, creada en 1997 y  actualmente  con proyectos en 20 países de América Latina, cuyo objetivo es aliviar la pobreza en una región que cuenta con 200 millones de necesitados.  El director  ejecutivo  de Techo para Latinoamérica, el chileno Javier Zulueta, explicó que la invitación cursada a Santos obedece al empeño de esta ONG de aportar su experiencia en el fortalecimiento  comunitario , generación de liderazgo y construcción de vivienda  digna  en sectores  altamente  deprimidos.   Tras  escuchar las explicaciones de Zulueta, Santos aceptó la colaboración de Techo, que  ya  tiene oficinas en Bogotá, Cali, Medellín, Barranquilla y Cartagena de Indias, e indicó que sin duda hay"sinergias", al recordar que cuando asumió la Presidencia, en 2010, adelantó que sus retos eran" menos  pobreza,  más  empleo y  más  seguridad". "La pobreza se ha convertido en una obsesión del Gobierno", remarcó el presidente, al explicar que las primeras 100.000 viviendas  gratuitas  se empezarán a entregar en Colombia el  próximo  mes. "Iniciamos un plan  muy   agresivo , cien mil casas  grandes , hay una  gran  discusión sobre si las casas  totalmente   gratis  generan una costumbre  perversa , pero esa gente  más   vulnerable  no tiene ni  siquiera  la posibilidad de abrir cuenta  bancaria  ni ha sido beneficiada con las políticas de Estado", matizó.  Su objetivo, agregó, es que al final de su Gobierno la pobreza en Colombia esté por  debajo  del 30 % y la  extrema  no supere el 9 por  ciento. Desde  1997, Techo ha construido 93.000 viviendas de emergencia en barriadas  extremadamente   pobres  de distintas ciudades de América Latina y 3.741  definitivas , cuenta con 550.000  voluntarios , todos ellos  jóvenes , y ha logrado que 9.750 pobladores de esas zonas  vulnerables  se hayan graduado en distintos oficios. Con esta visita, Santos inició una visita a Chile con motivo de la Cumbre Celac-UE, que se inaugurará esta  tarde  y en la que propondrá la necesidad de revisar la política  antidrogas  y debatir sobre la regulación del comercio de armas.   Además  tiene previsto reunirse  hoy  por separado con el primer ministro de Francia, Jean Marc Ayrault; el presidente del Gobierno  español , Mariano Rajoy; y el canciller de Austria, Werner Faymann.   Además  participara en la clausura de la Cumbre Empresarial Celac-UE  junto  a la canciller alemana, Angela Merkel; la presidenta de Brasil, Dilma Rousseff; el mandatario  mexicano , Enrique Peña Nieto y  altos  cargos de la UE.	P
Reforma  pensional  iguala subsidios para jubiladosPor Juan Fernando Rojas | Medellín | Publicado el 11 de febrero de 2013Así lo anunció este lunes el ministro de Trabajo al presentar el proyecto de ley que radicará en el Congreso en marzo  próximo.  "Con este  nuevo  modelo se acaban los  altos  subsidios, todos los colombianos por  igual , recibirán el  mismo  subsidio  correspondiente  al  mínimo ", aseguró el ministro Rafael Pardo Rueda al exponer en Bogotá el que llama" nuevo  modelo de protección para la vejez". Eso quiere decir que, de aprobarse la reforma, las personas con  mayores  ingresos no recibirán subsidios  elevados  en sus  mesadas , como ocurre  actualmente , sobre todo en el sector  público . Un ejemplo son los 1.032 jubilados  estatales  que, según el Gobierno, reciben pensiones  mayores  a los 25 salarios  mínimos  ( 14,73 millones de pesos),    La iniciativa del Gobierno Santos está compuesto por tres ejes, el primero de ellos es la reforma  pensional  que llevará al Congreso en un año  preelectoral ,  después  de un  mayor  desgaste de la agenda  legislativa   oficial  y en un tema que es  neurálgico  para los parlamentarios que quieren jubilarse con  altas  mesadas como las que  ya  reciben 600 excongresistas. Reforma pensional En primer lugar, la reforma apunta a aumentar la cobertura del sistema  pensional .  Hoy  de los 22 millones de trabajadores que tiene Colombia,  solo  hay 17,2 millones de afiliados, sumando el Régimen de Prima Media (  público  ) y el Régimen de Ahorro Individual con Solidaridad (  privado  ), y de ellos  solo  7,7 millones  activos  como cotizantes. El ministro de Trabajo explicó que con los cambios al sistema  pensional  se busca"llevar la cobertura del 43 por ciento al 80 por ciento", eso quiere decir que se pase de los 1,64 millones de jubilados  actuales  a 3,35 millones para el año 2030. Asimismo, el funcionario agregó que la reforma pretende que los dos regímenes  actuales  se complementen y no compitan entre sí y reiteró que el  nuevo  modelo  pensional  no contempla hacer incrementos en la edad de jubilación de hombres y mujeres.   Pero  el problema no es  solo  que muchos trabajadores alcancen un empleo  formal  y puedan llegar a cumplir con las semanas cotizadas requeridas ( 1.250 ) o la edad, de 60 años para hombres y 55 para mujeres. Hay un problema de equidad."En Prima Media a  mayor  pensión,  mayor  subsidio.  Además  los trabajadores que están en igualdad de condiciones reciben  mayor  pensión en el régimen  público  que en el de Ahorro Individual", explica el viceministro de Pensiones, Mauricio Olivera. De hecho, el sistema  pensional   actual , el 20 por ciento de la población  más   pobre   solo  recibe el 0,1 por ciento de los subsidios  oficiales  en pensiones, mientras que el 20 por ciento  más   rica , recibe el 86,3 por ciento de dichos subsidios. Eso, según Pardo, busca conjurarlo la reforma que pasará,  justamente , a estudio de los  mismos  congresistas que son  potenciales  beneficiarios de pensiones  altas ."Pensión"para los que ganan  menos  Dentro de las cuentas del Gobierno,  también  está que la reforma dé sostenibilidad a un sistema  pensional  que le valió el año pasado 24,2 billones de pesos.El  pasivo   pensional  a 2011 era de 116,2 por ciento, a lo que habrá que sumar  ahora  el costo de 4,1 por ciento del Producto  Interno   Bruto  de la segunda estrategia con que el Gobierno busca proteger a los trabajadores en su vejez. Se trata de los Beneficios  Económicos   Periódicos  ( BEP ), creados desde 2005 y  apenas  esta semana comenzará a regir su decreto  reglamentario  con el fin de indicar  cómo  busca llegar a ser la alternativa de manutención para  cerca  de 9 millones de colombianos que no tienen la posibilidad de cotizar de manera  formal  y devengan  menos  de un  mínimo. Este  mecanismo de ahorro de cada trabajador cuenta con un subsidio del 20 por ciento dado por el Gobierno sobre el monto ahorrado y será administrado por Colpensiones (  antes  Instituto de los Seguros  Sociales  ). El ahorro en BEP será  voluntario  y  flexible ,  tanto  en cuantía como en periodicidad, explicó Pardo. Por  último , está el programa Colombia Mayor que cobija a  hoy  a 1,1 millones de personas por  encima  de los 65 años en condiciones  extremas  de pobreza y que  nunca  lograron cotizar las 1.250 semanas que exige la ley  actual . El viceministro de Pensiones, Mauricio Olivera, afirma que la meta es alcanzar una cobertura de 2,3 millones de adultos  mayores  para 2018 que están en Sisbén 1 y 2.	P
Colombia lanzó Plan  Nacional  de BiodiversidadLilliana Vélez de Restrepo | Publicado el 21 de agosto de 2013El ministro de Ambiente y Desarrollo Sostenible, Juan Gabriel Uribe, presentó ese miércoles lanueva estrategia del Plan Nacional de Biodiversidad, con el cual el país busca poner en  práctica  su Política para la Gestión  Integral  de la Biodiversidad y los Servicios  Ecosistémicos  ( Pngibse ), y genera los mecanismos para proteger sus recursos  biológicos . En el acto de presentación Uribe dijo que el Plan será la plataforma para implementar en Colombia la estrategia del Convenio de Diversidad Biológica 2011-2020, instrumento de la Organización de Naciones Unidas que se aplicará en los 193 países miembros.  "La elaboración de este Plan hace parte de los compromisos  internacionales  que ha adoptado el país en el marco del Convenio de las Naciones Unidas sobre Biodiversidad, y va a desarrollar en acciones  concretas , con cronogramas de cumplimiento y estrategia de financiamiento de las líneas que se nos planteó para que esta  importante  política no quede en letra  muerta ", subrayó el Ministro.  Al  mismo  tiempo invitó a todas las instituciones  públicas  y  privadas , a la academia y a las comunidades a vincularse con la iniciativa que se desarrollará hasta mediados del 2014 con el apoyo  financiero  del Fondo Global Ambiental ( GEF ) y la coordinación  conjunta  de PNUD y el Instituto Alexander von Humboldt ( IAvH).La  Política  para la Gestión  Integral  de la Biodiversidad y los Servicios Ecosistémicos, que articula las  dinámicas  del país con las llamadas Metas Aichi 2011-2020,  -toman su nombre de la ciudad de Aichi-, fueron aprobadas en su capital Nagoya ( Japón), en la Conferencia de las Partes del Convenio sobre la Diversidad Biológica ( CDB ) llevada a cabo en 2010.  Algunas de estas metas son: generar conciencia del valor de la biodiversidad y los servicios  ecosistémicos , e integrarlos en las estrategias y los procesos de planificación de desarrollo y reducción de la pobreza  nacional  y  local  ( Metas Aichi 1 y 2 ); aumentar el patrimonio de áreas  terrestres  protegidas del 12 % al 17 % y del patrimonio marino del 6 % al 10 % ( Meta 11 ); restaurar y salvaguardar los  principales  servicios de los ecosistemas,  especialmente  los del agua, la salud y los medios de subsistencia ( Meta 14 ); fortalecer la resiliencia de los ecosistemas al cambio  climático  y promover enfoques basados en la adaptación al cambio  climático  de los ecosistemas para la mitigación ( Meta 15 )."La importancia de las Metas Aichi radica en que constituyen una línea de acción acordada por todos los países, y que busca superar las limitaciones  previas  en la aplicación del Convenio", explicó la directora del Instituto Humboldt, Brigitte Baptiste. Nueva sede del Humboldt  El lanzamiento de la Estrategia y del Plan Nacional de Biodiversidad se realizó durante la inauguración de la  nueva  sede del Humboldt con la presencia de  altos  funcionarios del Gobierno e instituciones  estatales . La sede hace parte de la estrategia del MADS para el fortalecimiento de las instituciones que prestan apoyo  técnico  y  científico  para la toma de decisiones del Ministerio. Se invirtieron  cerca  de 1.800 millones de pesos para la adquisición y adecuación de las instalaciones, que cuentan con facilidades y tecnología  modernas.   "Contamos  hoy  con la  gran  fortuna de haber recibido recursos  adicionales  de inversión desde el Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible, como mecanismo de fortalecimiento a un  Instituto  creciente y con  mayores  responsabilidades. En épocas de dificultades  financieras , esta clase de inversiones  realmente  resuelven cuellos de botella. Agradezco por ello este gesto de confianza del Ministro, la viceministra Adriana Soto y su delegado ante nuestra Junta Directiva,"comentó Brigitte Baptiste.	P
Presidente  Santos sancionó ley que avala  seguro  de desempleoColprensa | Bogotá | Publicado el 18 de junio de  2013Este  martes el presidente de la República, Juan Manuel Santos, sancionó la Ley de Protección al Cesante, llamada  también Seguro  de Desempleo, la cual entrará a regir a partir del  próximo  primero de octubre.El apoyo del Gobierno consiste en un beneficio al cual tiene derecho hasta por seis meses el desempleado y que cubre su seguridad  social, es  decir que por ese periodo de tiempo el Estado realizará aportes a su nombre en salud, pensión y subsidio familiar.  Además, quien se acoja a la ley accederá  también  a los servicios de intermediación y capacitación en competencias  laborales , las cuales serán prestadas por el Sena o las Cajas de Compensación Familiar. En cuanto al proceso de búsqueda de empleo, la asesoría correrá por cuenta del Servicio  Público  de Empleo ( SPE).El presidente Santos celebró que el Gobierno ha logrado"bajar el desempleo mes a mes durante 33 meses seguidos y cuando la mayoría de las naciones luchan para que no suba  más  la cifra".  Además , aseguró que son los resultados de un esfuerzo por focalizar las políticas  públicas  hacia los  más   vulnerables  en pro de reducir la desigualdad."Ya no somos el país  más   desigual  de toda la región (  después  del Haití ) o el séptimo del mundo, sino que podemos decir con orgullo que somos el país que  más  empleo ha creado en toda América Latina y uno de los que  más  ha logrado reducir la pobreza", manifestó, en relación a las políticas  sociales  implementadas en los  últimos  dos años.Santos mencionó las reformas  constitucionales  aprobadas por el Congreso en materia de seguridad, sostenibilidad  fiscal , empleo, entre otras, que tiene por fin"quitarle los miedos a la gente"y describió esta legislatura como"progresista"y"sin  precedentes "."Se han tomado decisiones que cambian la vida de los colombianos, no  tanto  en cantidad sino en calidad", dijo.También resaltó que  hoy  se genera  más  empleo  formal  que  informal , un hecho del que no eramos testigos desde 1994 y que es un  importante  paso en la lucha por formalizar la economía. Sin embargo, el Mandatario reconoció que  aún  falta"mucho camino por recorrer".Al mecanismo podrán acceder los  trabajadores (públicos  o  privados  ) que hayan realizado aportes a las cajas de compensación por un periodo de doce meses (sean  continuos  o no ) durante los  últimos  3 años, en el caso de los empleados y 24 meses para los  independientes . Se calcula que el  potencial  de beneficiarios es de 6,5 millones de personas que  hoy  se encuentran afiliadas a las cajas de compensación.Asimismo, la ley incluye la posibilidad de que el beneficiario reciba un aporte  económico,siempre  y cuando haya hecho aportes  voluntarios  a sus cesantías.En ese sentido el ministro de Trabajo, Rafael Pardo, resaltó que uno de los logros de esta ley es hacer de estos aportes una obligación, es decir generar incentivos que le den a la gente la idea de que las cesantías son un apoyo para el desempleo.  También  lamentó que no se tuviera esta ley el año pasado,  ya  que según cifras de la entidad un promedio de 95 mil empleos  formales  se pierden cada mes.Para la etapa de reglamentación, el Ministerio de Trabajo preparará los decretos que garantizarán la puesta en marcha del mecanismo que beneficiará a los trabajadores  formales  que pierdan su empleo.La suma de ambos mecanismos ( Ley de Protección al Cesante y Servicio  Público  de Empleo) se creó bajo el objetivo de reducir las tasas de desempleo y ofrecer  mayores  y  mejores   alternativas a  quienes busquen vincularse  laboralmente ,  incluso  por primera vez.La labor de los centros de atención, que serán 113 para noviembre de este año, es  prestarle apoyo  a quien acuda argumentando buscar empleo. Al portal hasta el momento se han cargado unas 41 mil hojas de vida, de las cuales 20 mil están  completas , sin embargo  solo  hay 4 mil vacantes  disponibles , aunque el Gobierno aspira nivelar los números. En cuanto al funcionamiento, este se logró con la reorganización de los parafiscales, los cuales permitieron crear un fondo que tiene un valor de 500 mil millones de pesos  aproximadamente . Según Pardo, será un Comité de Mitigación de Desempleo ( compuesto por el Gobierno y los representantes de los trabajadores ) quien defina cada año de  cuánto  será el valor del incentivo.El SPE se conforma de una  amplia  red de agencias de gestión de empleo y colocación, de manera que permite el encuentro entre la oferta y la demanda. Este servicio es  gratuito  y se puede acceder al  mismo  a través del portal www.redempleo.gov.co, página web  donde  se recopila y comparte la información de los buscadores de empleo,  así  como las vacantes.Otra de las características resaltadas por el ministro es que el SPE será a futuro un instrumento de medición de la población desempleada y sus condiciones ( tiempo desempleado, aspiración  salarial ,  último  empleo, habilidades, etc.).De esta forma  los empleadores  encontrarán con  más  facilidad a los trabajadores que se ajusten a sus necesidades y los aspirantes accederán a  gran  variedad de ofertas, sin importar su nivel  educativo . El portal se complementa con espacios  físicos  ( Centros de Atención ) operados por las Alcaldías, el Sena, las cajas de compensación y otras entidades  públicas  y  privadas .	P
Chocó, Cauca y Córdoba son los departamentos  más   pobres  de ColombiaColprensa | Bogotá | Publicado el 11 de julio de 2013El Departamento  Administrativo   Nacional  de Estadística ( Dane ) reveló que a nivel  nacional  la incidencia de la pobreza fue de 32,7 por ciento en 2012. Según el Dane,"la incidencia de la pobreza es el porcentaje de personas que son clasificadas como  pobres , por tanto es un indicador que permite observar la probabilidad no condicionada de que un individuo en un departamento sea  pobre".Chocó  ( 68 por ciento ), Cauca ( 62,2 por ciento ) y Córdoba ( 60,2 por ciento) son los departamentos  más   vulnerables  a la incidencia de pobreza en el país, seguidos por La Guajira ( 58,4 por ciento ) y Magdalena ( 52,3 por ciento).Entre  tanto , Bogotá ( 11,59 por ciento ), Santander ( 20,8 por ciento ), Cundinamarca ( 23,3 por ciento ), Antioquia ( 26,8 por ciento ) y Valle del Cauca ( 26,9 por ciento) se encuentran por  debajo  de la tasa de pobreza nacional y presentan la  menor  incidencia en el país, según el estudio de pobreza  departamental  del Dane.El departamento que presentó  mayor  reducción en 2012 fue Magdalena, que disminuyó 5,2 puntos porcentuales con respecto a 2011; pasando de 57,5 por ciento a 52,3 por ciento. El departamento de Chocó fue el que presentó  mayor  aumento con respecto a 2011, con un incremento de 4 puntos  porcentuales , pasando de 64 por ciento a 68 por ciento.La  Brecha  de la pobreza, indicador que mide a que distancia se encuentra en promedio la población de la línea de pobreza, marcó en el país durante 2012 un 12,9 por ciento. En la capital del país se dio el  menor  indicador con 3,7 por ciento, mientras que Chocó se presentó la  mayor  con 37,6 por ciento.En cuanto a la severidad de la pobreza, que integra los indicadores de incidencia y brecha, la media  nacional  se ubicó en 7 por ciento durante  2012. Nuevamente  Chocó registró la  mayor  severidad con 25,5 por ciento, mientras que Bogotá mostró la  menor  con 1,9 por ciento.La incidencia de la pobreza  extrema  en el país para 2012 fue 10,4 por ciento,  donde  Chocó ( 40, por ciento ), Cauca ( 34,0 por ciento ), La Guajira ( 27,7 por ciento ), Córdoba ( 27,3 por ciento ) y Magdalena ( 17,4 por ciento ) mostraron los  mayores  índices.El departamento que presentó  mayor  aumento en la pobreza  extrema  en 2012 fue Chocó, que aumentó 6,4 puntos  porcentuales  con respecto a 2011, pasando de 34,3 por ciento en 2011 a 40,7 por ciento en 2012.El departamento que presentó  mayor  reducción en la pobreza  extrema  fue Magdalena pasando de 23,5 por ciento en 2011 a 17,4 por ciento en 2012, con una disminución de 6,1 puntos  porcentuales .	N
Campo, en el abandonoEn medio de los avances alcanzados en el país, se han agudizado las brechas entre la ciudad y el campo. En este se concentran las  mayores  tensiones  sociales . Es  imperativo  asegurar el progreso del sector rural.EL COLOMBIANO | Publicado el 14 de julio de 2013Colombia vive momentos de agitación y protesta que no parecen estar en concordancia con las transformaciones de  gran  importancia en lo  económico  y lo  social  que se han dado en los  últimos  años. El país ha venido creciendo a tasas  mayores  a las del promedio  latinoamericano  gracias a la estabilidad  macroeconómica , la cual se caracteriza, entre otras cosas, por una  muy   baja  inflación.  Igualmente , nuestra nación se ha convertido en un foco de atracción para la inversión  extranjera . En materia  social , los logros se expresan en una caída  continua  de los índices de pobreza,  total  y  extrema . En diez años, Colombia consiguió disminuir en  casi  20 puntos  porcentuales  la pobreza  total ; reducir la pobreza  extrema  a niveles  cercanos  al 10 por ciento; y mejorar el índice de distribución del ingreso ( índice Gini ) de 0,572 a 0,539 por ciento. Sin embargo, estos avances no se han dado de manera  homogénea , pues en el país subsisten  grandes  desequilibrios. Mientras en las 13  principales  áreas  metropolitanas  la pobreza  total  es de 18,9 y la  extrema  es del 3,3 por ciento, en los territorios  rurales  es del 46,8 y 22,8 por ciento.  Estas diferencias  también  se observan entre departamentos.  Así , mientras la pobreza  total  en Antioquia, Valle y Cundinamarca es  aproximadamente  del 25 por ciento, en Chocó, Cauca, Córdoba y La Guajira es  mayor  al 58 por ciento.  Los  mencionados  desequilibrios  también  se manifiestan en unas  bajas  condiciones de vida de la población  rural . En estas zonas los niveles de educación promedio son  casi  la mitad de los  urbanos  y los de analfabetismo son  más  del doble.  Sólo  la mitad de los hogares  rurales  tienen acceso a acueducto y un 15 por ciento lo hacen al servicio de alcantarillado.  Estudios  recientes  muestran  cómo , durante la pasada década, el gasto  público   nacional  discriminó en contra del sector  agropecuario  y  rural .  Además ,  dentro  del gasto en el sector se priorizaron los apoyos y los subsidios, afectando  negativamente  los programas de desarrollo  rural .  Finalmente , los beneficiarios de los apoyos y los subsidios son,  mayoritariamente , los productos de la agricultura  comercial . Es esta realidad  insoslayable  la que da pie a protestas  sociales  como la del Catatumbo, cuyo abandono  secular  por el Estado no puede resolverse de golpe y  más  cuando se exigen soluciones bajo presión de los bloqueos y paros violentos. Y  más   grave   aún  es que estas falencias pretendan ser capitalizadas, a través de los llamados"paros  agrarios ", por ciertos gremios de la producción para obtener beneficios sectoriales.Tales protestas no van, en realidad, al fondo del problema que es la falta de una presencia  decidida  y unas políticas  eficaces  por parte del Estado para crear las condiciones que permitan ampliar las oportunidades y desarrollar las capacidades del campo  colombiano . La protesta tiene sentido si la solución buscada concuerda con el interés  general  y la  imperiosa  necesidad de dignificar el trabajo de la población  rural  y mejorar sus condiciones de vida, de manera que no se estimule la migración a las ciudades ni se facilite la presencia y el accionar de los grupos armados  ilegales  y del narcotráfico. La sociedad  colombiana  debe comprender que la paz y el progreso demandan un país incluyente y con un medio  rural   pujante . Para ello, se deben resolver las tensiones  sociales  que  allí  existen y las cuales son la manifestación  palpable  de un error  histórico  del Estado que condenó al abandono a los habitantes de los territorios rurales.ContraposiciónESTAMOS TRABAJANDO Y EXISTE PLENA DISPOSICIÓN PARA DAR SOLUCIONES AL CAMPOPor FRANCISCO ESTUPIÑÁN HEREDIA Ministro de Agricultura y Desarrollo Rural El Gobierno viene trabajando desde hace varios meses, no con la amenaza de un paro  agrario , en la implementación de mesas de trabajo para identificar debilidades y diseñar instrumentos de política que coadyuven a solucionar la crisis que enfrentan algunos sectores.Somos  conscientes  de que el sector  agropecuario  enfrenta dificultades y en ese sentido está toda la disposición del Gobierno y del Ministerio de Agricultura para que busquemos soluciones. Todos los subsectores han recibido, en la medida de nuestras posibilidades, apoyos e incentivos que son el fruto de esas mesas de trabajo.Por eso  hoy  registramos con satisfacción que organizaciones como Fedecacao, Fedepanela, Augura, rechazan este tipo de manifestaciones. Con los señores  arroceros  acordamos todas las medidas  necesarias  para la compra de la cosecha y normalizar el abastecimiento este año. Ni qué decir de los señores caficultores con los cuales el Gobierno ha hecho un  gran  esfuerzo que comprende apoyos para el ingreso  cafetero  por  más  de 900 mil millones de pesos.Hay una  clara  muestra de que el Gobierno ha venido cumpliendo con creces y por eso resulta  completamente   injustificado  cualquier paro.Queremos desarrollar una política  agropecuaria  orientada a identificar productos que son  competitivos , para apoyarlos con asistencia  técnica  y con mercados asegurados. Y vamos a presentar al Congreso  próximamente  un proyecto de ley para la reactivación del sector  agropecuario , que incluye todo lo que mejore la productividad y competitividad del agro.	N
Medellín y Antioquia, tierras de desigualdadMedellín es la capital con  mayor  desigualdad en Colombia.  Hoy  31 % de los habitantes de la ciudad y 22 % de los de Antioquia son pobres.Por GUSTAVO GALLO MACHADO Y JUAN FERNANDO ROJAS T. | Publicado el 11 de mayo de 2012Un  vecino  del Bazar de los Puentes se acerca  presuroso  a Jaime Correa Cañas y le asoma un billete de 50.000 pesos para que se lo cambie. Este viejo de 65 años lo mira de  arriba   abajo , saca el cigarrillo de la boca y le responde con desdén mientras bota el humo:"no sea  grosero , hace muchos días que no veo uno de esos, a  duras  penas  hoy  he hecho 15 mil cagados pesos", dice cuando el reloj  ya  marca las doce del día."Cacharrero de profesión", como dice con  falso  orgullo, vive de comprar destornilladores, palustres, martillos y cualquier herramienta de ferretería de segunda a los recicladores o cualquier obrero urgido de  efectivo , para  luego  venderlo por un  poco   más , si la necesidad deja,  claro ."Hay días que uno hace 10 mil, 15 mil pesos, pero otras veces toca apretar nalga, como  hoy , que me tocó vender  más   barato  el palustre que compré  ayer , o con qué cree que iba a desayunar y distraer el almuerzo", comenta con resignación Jaime. Él es uno de los carretilleros que fueron reubicados hace 12 años en un local del Bazar de los Puentes,  donde  muchos viven de la  incierta  economía del centavo a que están sometidos miles en Medellín. Cifras para reflexionarEstán  próximos  a salir los  últimos  datos del Dane sobre pobreza en Medellín y en Antioquia. Un panorama  inquietante . Desolador. El programa Medellín Cómo Vamos señala que de los 2 millones 368 mil habitantes que tiene la ciudad, 213 mil personas ( con las que se puede llenar cinco veces el estadio Atanasio Girardot ), es decir el 9 por ciento, viven en condiciones de pobreza  extrema.Otros  468 mil ( el 22 por ciento ) viven en situación de pobreza. De acuerdo con la Misión para el Empalme de las Series de Empleo, Pobreza y Desigualdad ( Mesep ), la capital  antioqueña  es la que registra la  mayor  desigualdad del país. El coeficiente Gini, que mide la diferencia de ingresos entre  ricos  y  pobres , es de 0,53,  donde  uno corresponde a que  solo  una persona tiene todos los ingresos y el resto ninguno. Según la  nueva  metodología de medición del Dane y Planeación Nacional, un colombiano es considerado  pobre  si percibe un ingreso  máximo   individual  de 187.079 pesos  mensuales , y estará  debajo  de la línea de indigencia si vive con  menos  de 83.581 pesos. Para las estadísticas  oficiales , un hogar promedio de cuatro personas no es  pobre  si gana  más  de 748.316 pesos al mes, es decir 24.944 pesos  diarios . ampoco estará en la indigencia una familia con ingresos  mayores  a  solo  334.324 pesos, a razón de 11.144 pesos por día. Una investigación realizada en 2009 por la Corporación Región y la Escuela Nacional Sindical ( ENS ) señaló que 368 mil personas de la ciudad estaban en condiciones de indigencia y  más  de 1,3 millones por  debajo  de la línea de pobreza. Cerrando brechas Según Piedad Patricia Restrepo, directora de Medellín Cómo Vamos, todos los datos  disponibles  confirman el  alto  nivel de desigualdad que tiene Medellín. Por ejemplo, los Índices de Desarrollo  Humano  ( IDH ), de Calidad de Vida ( IDV ) y el Multidimensional de Condiciones de Vida ( IMCV ) coinciden en que la comuna de El Poblado sigue siendo la que tiene el  mayor  nivel de desarrollo  social  y  económico , mientras que la comuna 1 o  Popular  registra las  peores  mediciones. El Índice Multidimensional, que mide entre otros temas el entorno y calidad de la vivienda, medio  ambiente , escolaridad, movilidad, el capital  físico  del hogar, la vulnerabilidad, el trabajo, la recreación, el nivel de ingresos y en el que se apoya la Alcaldía para estructurar su Plan de Desarrollo, muestra que El Poblado tiene una puntuación del 76,65 por ciento, mientas que en el  Popular  alcanza el 32,06 por ciento. La  reciente  Encuesta de Calidad de Vida realizada por el Dane mostró que cuatro de cada 10 colombianos se considera  pobre , dato  similar  al que ese  mismo  análisis arrojó en Antioquia. Mauricio López González,  docente  e  investigador  de la Facultad de Ciencias  Económicas  de la Universidad de Antioquia, asegura que  ciertamente  la nuestra es una región con  enormes  niveles de desigualdad."Una forma de combatir la desigualdad de los ingresos  también  tiene que ver con el combate a la pobreza; en la medida en que nos sea  posible  mejorar las condiciones de vida de la población  más   vulnerable , esto podría tener un impacto en la distribución de la riqueza, lo que permitirá cerrar esas  grandes  brechas de desigualdad". Educación, la estrategia El  actual  Plan de Desarrollo  departamental  está centrado en la educación, lo que podría generar un impacto  importante  en la calidad de vida de los antiqueños y bajar brechas. Si  bien  la educación no es un elemento de  corto  plazo, sí podría tener impactos  importantes  en el  mediano  y  largo  plazo."Creo que la política  regional  va en la dirección  correcta , mejorar la educación es brindar oportunidades a las personas, con lo cual se logra romper la cadena de la pobreza", añade López González. La directora de Medellín Cómo Vamos reconoce que a pesar de que las condiciones de vida de la gente han mejorado,  también  ha aumentado la desigualdad."Eso quiere decir que la inversión no está disminuyendo esa desigualdad  tan   dañina".A  pesar de que el promedio de pobreza del departamento esté en el 22 por ciento, que lo hace ver con un  buen  índice de las Necesidades Básicas  Insatisfechas  ( NBI ), la situación por regiones e  incluso  por municipios no es  tan   favorable  en lo que a desigualdad se refiere. Mientras zonas como el Valle de Aburrá tiene cifras del 12 por ciento en el Indice de Necesidades Básicas  Insatisfechas  ( NBI ), regiones como la zona de Urabá o el Bajo Cauca tienen un 50 por ciento de población en pobreza y un 20 por ciento en situación de miseria. Datos parecidos se tienen en el Norte y el Nordeste."El promedio de Antioquia se baja porque tenemos al Valle de Aburrá, pero si miramos por subregiones y por municipios, encontramos que el Bajo Cauca y Urabá tienen un índice  cercano  al 60 por ciento de NBI, e  incluso  hay municipios que tienen su índice  cercano  al 80 por ciento", señala la directora de Planeación del Departamento, María Eugenia Ramos. Acostumbrado a almorzar con dos mil pesos, a irse hasta su casa en la parte  alta  de Robledo Aures por la puerta de  atrás  de los buses, a prender un  solo  bombillo de su  humilde  casa para ahorrar en la factura de servicios, Jaime tiene  claro  que sin familia que le ayude y con una mano  inservible  de por vida, no tiene de otra que seguir de cacharrero." Acá  estaré hasta que me muera, para  dónde  me voy a ir si  siempre  estoy 'pelao '.  Ya  aprendí a vivir de tres pesos", sentencia Jaime, cuya  gran  riqueza es estar  vivo  y su  sabia  resignación de  pobre .	N
Programa Jóvenes en Acción entregará becas y auxilios de manutenciónRedacción elcolombiano.com-Colprensa | Publicado el 2 de agosto de 2012El presidente de la República, Juan Manuel Santos, presentó este jueves el programa Jóvenes en Acción. El mandatario, desde Cali  donde  rindió un balance en prosperidad  social , explicó que el objetivo del programa es entregar becas para estudio  superior  y una cuota de manutención a  más  de 120 mil jóvenes el  próximo  año. Añadió que los jóvenes serán seleccionados a través de la red de familias que se atienden en otros programas  sociales . En su intervención, Santos aseguró que en ese lapso han salido de la pobreza  más  de 1,2 millones de personas, gracias a la aplicación  conjunta  de programas de atención a los sectores  más   necesitados.El  mandatario  nacional  aseguró que esta política se ha implementado  luego  de la creación del Departamento para la Prosperidad Social ( DPS ) que reemplazó a Acción Social, recogiendo el trabajo de programas como los hechos con las familias desplazadas.  Santos  sostuvo que,  además , con cifras  concretas  su Gobierno puede demostrar que se han sacado de la pobreza  extrema  a  más  de 650 mil personas. Sin embargo, dijo que este es  solo  el primer esfuerzo:" Aún  nos falta  mucho   más ; vamos por el segundo tiempo, que comienza el 7 de agosto"Más acciones El director del DPS, Bruce Mac Master, indicó que la acción del Gobierno no se está quedando en atención con los programas  básicos , como Familias en Acción o la Red Unidos, sino que  también  se impulsan proyectos  alternativos , como Mujeres Ahorradoras, Madres Comunitarias, o la red de mujeres que ayudan a mejorar las condiciones  alimentarias  de comunidades necesitadas. El director de la Agencia Nacional para la Erradicación de la Pobreza, Samuel Azout, sostuvo que 1.037 municipios del país  ya  están siendo atendidos por la cogestores, quienes son los encargados de ir a cada uno de los hogares que se atienden y verificar que se cumpla la asistencia con los programas. Indicó que al cierre del año, los 1.102 municipios del país tendrán ese servicio.	P
Medellín estrena  hoy  las subastas de vivienda gratisCon ocho proyectos arranca la prueba piloto del Gobierno Nacional en su plan de entregar 100.000 casas  gratuitas  en el país.  Aquí  está el abecé del tema.POR JUAN CARLOS VALENCIA GIL | Publicado el 27 de junio de 2012La subasta que empieza  hoy  en Medellín no es la  típica  del quién da  más , sino una convocatoria para que los constructores presenten sus propuestas, si quieren que se les adjudiquen proyectos de las 100.000 viviendas  gratuitas  que entregará el Gobierno Nacional, 10.000 de las cuales están confirmadas para el Municipio de Medellín. Pablo Villegas, presidente de la Junta Directiva de Camacol, anunció que sus afiliados pueden construir 3.500 viviendas que son" realizables   rápidamente ". Las 10.000 unidades  gratuitas  están distribuidas en 21 proyectos, pero no todos entrarán a subasta. Siete están adelantados por esta administración  municipal  y la pasada, o no han arrancado pero  ya  hay convenios entre el Municipio y algunos constructores e interventores. Todos estos serán comprados por el Ministerio de Vivienda, Ciudad y Territorio al Instituto Social de Vivienda y Hábitat de Medellín ( Isvimed ). Los 14  restantes  se harán por subasta. Diego Restrepo Isaza, director del Isvimed, explicó que el Municipio y la Nación estudiarán las propuestas, seleccionarán las  mejores  y,  dentro  de dos meses, los ganadores comenzarán las obras. Precio, calidad y tiempo de entrega se tendrán en cuenta en la escogencia. Las subastas serán  permanentes  y se aplicarán en otras regiones del país.Claves de la vivienda  gratuita  en  Medellín¿Cuáles  proyectos entrarán a la subasta de  hoy ? Tirol Dos, Aurora Pedregal Alto, Poblado del Viento y Cantares, en la Ciudadela Nuevo Occidente; La Cruz, en Manrique; Limonar Cuatro y Cinco, en San Antonio de Prado, y Ciudad del Este, en Barrios de Jesús.¿Cuántas viviendas  gratuitas  se construirán en Medellín? 9.000. Las otras mil van para el Plan retorno de desplazados de San Carlos, San Rafael, Urrao y Turbo.¿Dónde las harán? En las comunas uno (  Popular  ), tres ( Manrique ), seis ( Doce de Octubre ), siete ( Robledo ), nueve ( Buenos Aires ), doce ( La América ), trece ( San Javier ), y en los corregimientos San Cristóbal y San Antonio de Prado. ¿Los lotes tienen los servicios  básicos ? Eduardo Cadavid, director de Aguas de EPM, indicó que la empresa aprobó la prestación de acueducto y alcantarillado en los proyectos que Isvimed le presentó. El funcionario no prevé problemas para que los demás terrenos de las viviendas  gratuitas  cuenten con estos servicios. ¿Cuánto cuesta cada vivienda? Como son viviendas de interés  prioritario  ( VIP ), no superan los 70 salarios  mínimos   mensuales  (  hoy , 39 millones 669 mil pesos ): 60 salarios los pone la Nación para construir las casas y 10 el Municipio, para comprar el lote y ejecutar las obras de urbanismo. ¿Quiénes accederán a estas viviendas? Según la Ley 1537 de 2012, la prioridad la tendrán quienes estén en programas del Estado que busquen superar la pobreza  extrema , los desplazados y damnificados por el invierno, aunque  aún  no están los decretos  reglamentarios  que especificarán los requisitos. Se dará prioridad a las mujeres y hombres cabezas de hogar, discapacitados y  ancianos . En septiembre estarán definidas las 10.000 familias  beneficiarias .  ¿Quién  escoge a los beneficiarios? La Nación, pero Diego Restrepo, director del Isvimed, dijo que el Municipio buscará participar en la selección. Para entrar a la subasta, ¿los constructores deben estar afiliados a Camacol? No, la subasta es  abierta  a todas la empresas que cuenten con experiencia  específica   mínima  de cinco años en proyectos de vivienda.  ¿Un  constructor puede ganarse varios proyectos en subasta?  Sí ,  siempre  y cuando su experiencia y capacidad  financiera  se lo permitan. ¿Cuándo entregará el Municipio las 10.000 viviendas  gratuitas ? En septiembre, 1.500; en diciembre, 3.500, y al final de 2013, 5.000.	P
Colombia y Unión Europea firmaron acuerdo comercialRedacción elcolombiano.com | Publicado el 26 de junio de 2012 Colombia y la Unión Europea firmaron este martes el Tratado de Libre Comercio, con lo que el país busca fortalecer,  además  de las ventas  nacionales , la inversión  extranjera  en el país. En el acto, realizado en Bruselas, Bélgica, participaron el ministro de Comercio, industria y Turismo, Sergio Díaz-Granados y el Comisario de Comercio de la Comisión Europea, Karel De Gucht. Al respecto, el ministro  colombiano  aseguró:"Un acuerdo  comercial  crea certidumbre, transparencia, predictibilidad en las reglas, es un  sólido  cimiento de confianza sobre el cual podrá construirse una comunidad  más   sólida  y  más   próspera ". Díaz-Granados, al destacar la firma con el bloque  comercial , indicó que con el Tratado se podrá luchar contra la pobreza y la paz del país. Es un momento de  gran  trascendencia para Colombia... La UE es el segundo destino de nuestras exportaciones. Nuestro intercambio superó  más  de 16 mil millones de dólares en 2011, 15 por ciento de nuestras exportaciones", añadió. Reiteró que el acuerdo es un gana-gana para el país y el bloque  europeo  y recordó que el país ha avanzado en el tema de protección a los trabajadores.   Tras  la firma, el Tratado debe ser avalado por el Parlamento Europeo, luego de que el Colegio de Comisarios prepare y apruebe dos documentos mediante los cuales pide autorización al Consejo,  tanto  para firmar el Acuerdo y aplicarlo  provisionalmente ,  como  para concluirlo (  previa  aprobación del Parlamento Europeo).  En el caso  colombiano , el Congreso de la República debe dar su aval y  posteriormente  pase a revisión de constitucionalidad.  Después  de este paso se espera que sea ratificado por el Presidente de la República, Juan Manuel Santos, quien en su cuenta de twitter se mostró complacido por el trabajo realizado y le agradeció al ministro Díaz Granados. El Gobierno confía que el TLC entre en marcha a finales de este año o a comienzos de 2013.	P
La inversión en vivienda sería motor del semestreLa  apuesta  del Gobierno por las 100 mil viviendas  gratis  y el subsidio a la tasa de interés moverían la caja de la economía.Por GUSTAVO GALLOMACHADO | Publicado el 21 de junio de 2012Al presentar el Marco Fiscal de  Mediano  Plazo, el Gobierno mostró el arsenal con el que cuenta, en caso de que la crisis  europea  llegue a Colombia. El Ministerio de Hacienda confía en que todas las medidas de política adoptadas por la administración  Santos , enfocadas en programas de emprendimiento, reducción de la pobreza y apoyo a la competitividad del país, elevarán el crecimiento  potencial  de la economía en el  mediano  plazo y plantea un crecimiento  económico  este año del 4,8 por ciento. Y es que el Gobierno tiene plata para gastar y por eso anunció la construcción de 100 mil viviendas  gratis  para  igual  números de familias  colombianas   pobres , subsidio a la tasa de interés para Vivienda de Interés Social ( VIS ) e Interés  Prioritario  ( VIP ) con recursos que superan los 1,4 billones de pesos,  además  de la construcción de otras 100 mil viviendas  rurales  para"los  más   pobres  de los  pobres ", como anunció  ayer  el presidente  Santos , al sancionar la ley. Leonardo Villar Gómez, director de Fedesarrollo, consideró  ayer  que es un error entregar proyectos a familias  pobres  sin obtener ninguna contraprestación. Y aunque no se opone a la Ley, el economista advirtió que  solo  tiene reparos en el sentido de entregarlas  gratis . Y consideró que los  nuevos  anuncios de subsidios a las tasas de interés para comprar vivienda serán un alivio y le permitirán a la locomotora andar a  buen  ritmo. El  potencial  minero Otra de las cartas que tiene la administración Santos es el  potencial  minero  energético  que está viviendo el país, que está atrayendo  grandes  flujos de Inversión Extranjera  Directa  ( IED ), que crece a tasas  superiores  al 28 por ciento ( 5.870 millones de dólares en los cuatro primeros meses del año).Claudia Jiménez Jaramillo, directora  Ejecutiva  del sector de la Minería a Gran Escala, explicó que mientras los precios de los commodities sigan como van, seguirá siendo  atractivo  invertir."Mientras haya vientos inestabilidad en Europa y no mejoren las cosas en Estados Unidos, el oro,  particularmente , será un refugio  importante . En lo  nacional , mientras tengamos una economía  sólida , en la cabeza de pelotón de las economías  emergentes , mientras no cedamos terreno en la seguridad y sigamos profundizando el conocimiento  geológico , vamos a seguir en  buena  posición".Sin embargo, el crecimiento no puede sustentarse  solo  en este sector, como quiera que la economía  ya  tiene signos de enfermedad  holandesa , que viene afectando la producción y las exportaciones industrialesnLA MODERACIÓN DE LOS ANALISTASHoy el Dane dará a conocer  cómo  fue el comportamiento del PIB en el primer trimestre. Según un sondeo de la agencia Reuters entre 22 analistas, el PIB habría crecido un 4,78 por ciento interanual en el primer trimestre,  inferior  al 5,0 por ciento que alcanzó en  igual  periodo del año pasado. La desaceleración se explicaría por factores  internos  y, en  menor  medida, por el impacto de la crisis de deuda de la zona euro y por el debilitamiento de la actividad en  grandes  economías como Estados Unidos y China.	P
Aprobado proyecto de ley para la construcción de 100 mil viviendasPor Colprensa | Publicado el 5 de junio de 2012La  plenaria  del Senado de la República aprobó en la noche de este martes el proyecto de ley de Vivienda de Interés Prioritaria, VIP, que busca construir 100.000 viviendas con subsidio  pleno  en el sector  urbano  y beneficiará a familias  colombianas  que viven en pobreza  extrema . El ministro de Vivienda, Ciudad y Territorio, Germán Vargas Lleras, agradeció al Senado por dotar al Gobierno de las herramientas  legales  que le permitirán adelantar y materializar el  más   ambiciosos  programa de vivienda para los  más  necesitados y por la seriedad y celeridad con las cuales le dio trámite a la iniciativa.  Vargas Lleras aseguró que ninguno de los proyectos será asignado a dedo a los constructores yse le dará un  riguroso  proceso de selección. Deberán contar con una experiencia  específica   mínima  de 5 años y no aparecer en la lista  negra  de las constructoras."A partir del mes de julio arrancarán las subastas para poderle entregar a los colombianos  más   pobres , el año  entrante , estas 100 mil viviendas con ciento por ciento de subsidio", manifestó el ministro Vargas Lleras.  Agregó que los indicadores para la asignación de los proyectos"son  muy  claros: puntajes por el urbanismo, puntajes por los metros de la casa y puntajes por equipamientos, y eso se hará en audiencias  públicas  con el acompañamiento de la Procuraduría  General  de la Nación". Por su parte, el ministro de Hacienda y Crédito  Público , Juan Carlos Echeverry, mostró su desacuerdo en las exenciones  tributarias  para titularizacón y leasing en proyectos de vivienda y en las exenciones del 4 por mil que se hará a los elementos de construcción.  Adicionalmente  Echeverry aseguró que no es el escenario para debatir temas con respecto a los beneficios  tributarios  que se plantean para los constructores que harán parte del proyecto de  VIP.   Reacciones El senador Jorge Robledo afirmó que la política de vivienda fracasó y que la  nueva  política le traslada los riesgos de los bancos y constructores al Estado. Queda  también  la preocupación  referente  a quién va a construir las viviendas."Estamos ante un cambio de fondo en la política de vivienda. No me opongo a que el Estado les dé vivienda  gratis  a los  más   pobres  de Colombia. Pero esta ley que se está tramitando es para toda la política de vivienda, no para unas cuantas", explicó el Senador.  Y agregó"el trámite de esta ley es la aceptación  implícita  de que la política de vivienda consignada en el Plan de Desarrollo, ha fracasado".  Por otro lado, el senador de la U, Juan Lozano, aplaudió la aprobación de la Ley y destacó que" además  de aprobarlas también se garantizará la calidad de las  mismas ,  donde  se va a respetar la dignidad  humana  y el bienestar de la población".  El senador Honorio Galvis se sintió complacido con la aprobación del proyecto de Ley de Vivienda de Interés  Prioritario  y  más  con la propuesta que hizo de pasar las medidas de protección para la población  más   vulnerable  de 5 a 10 años.  El ministro de Vivienda recordó que las familias vinculadas a Red Unidos, las que fueron víctimas de desplazamiento, las damnificadas por el invierno y las que habitan en zonas de  alto  riesgo no mitigable, son los grupos  poblacionales  a los cuales irán dirigidas,  prioritariamente , las viviendas.  Afirmó  también  que en cada uno de estos casos se les dará prioridad a las mujeres y a los hombres cabeza de hogar, personas en situación de discapacidad y adultos mayores.Decisión El proyecto pasa  ahora  a la  plenaria  de la Cámara de Representantes, en  donde  se estima que sea votado este  mismo  miércoles, si se tiene en cuenta que la iniciativa  ya  ha sido socializada con congresistas de todos los partidos  políticos , incluidos los que no hacen parte de la Unidad Nacional, como el Polo  Democrático  y el Mira, que le dieron su visto  bueno  en el Senado.	P
El primer contenedor con TLC  ya  cruza el marCon el embarque hacia E.U., partió la expectativa de  mayor  empleo y de productos a precios  más   bajos.POR  NELSON MATTA COLORADO | Enviado  especial  - Cartagena | Publicado el 16 de mayo de 2012Una botella de aguardiente  colombiano , una de whisky Jack Daniels y otra de vino  espumoso  de California, eran las tres opciones que tenían los empresarios para reventar contra el primer contenedor que partiría desde Cartagena hacia Estados Unidos en el inicio del Tratado de Libre Comercio ( TLC).Mientras los representantes de los gremios barajaban esas  etílicas  opciones, en el puerto el operador de equipos Giovanny Alberto Romero aguardaba el momento con  evidente  tensión, a bordo de una grúa Reach Stacker, con capacidad para levantar 45 toneladas."Es un día de esperanza, porque va a haber  mucho   más  trabajo gracias al TLC", dijo, contemplando la maquinaria en la orilla del mar Caribe. Y es que, pese a que a diario se movilizan en promedio 4.000 contenedores en el embarcadero de la ciudad amurallada, el de  ayer , cargado de textiles en La Estrella ( Antioquia ), le revolvía las emociones a  más  de uno. El taxista Luis Puello, por ejemplo, mientras zigzageaba por las vías del"corralito de piedra", comentaba que por obra del intercambio  comercial "vendrán  más  turistas  americanos , que les gusta gastar  aquí  el billetico, y a nosotros eso nos agrada en abundancia". Y arribando al barrio Manga, sede del muelle, hizo planes con esa plata que llegará con el TLC:"en mi barrio República de Chile hay dos colegios que  todavía  tienen de esos pupitres  viejos , sería  bueno  que los  gringos  trajeran cosas  más   modernas  para eso".  Afuera  de la Sociedad Portuaria Regional de Cartagena ( Sprc ), el guía  turístico  Javier Alcalá, machacado por el sol de las 10:30 a.m., comentó lo chévere que sería que"trajeran  hartos  zapatos y suéteres, que eso se vende  mucho   aquí ", y añadió, con un dejo de añoranza a sus 53 años:"yo, con la plata, me voy a comprar un suéter  americano  de los Yankees de Nueva York, porque ajá..., es mi equipo  favorito ". Giovanny no se quedó  atrás , y añorando que vendrán vehículos  más   baratos , indicó que compraría una camioneta Ford 4x4. Con textiles  antioqueños  El ataque  terrorista  en Bogotá, disminuyó el ambiente  festivo  en el puerto y obligó a la inasistencia del presidente Juan Manuel Santos. Sin embargo, no borró la expectativa de las autoridades y de la gente de a pie sobre el acto.  Junto  a la carpa que albergaría a las personalidades convocadas a la cita, hacía sombra el anhelado  contenedor , adornado con un telón que mostraba las banderas de ambos países. El capitán ( r ) Alfonso Salas Trujillo, gerente de la Sociedad  Portuaria  de Cartagena, indicó que llevaba textiles de Medellín y pesaba 17 toneladas.Su destino, la costa de Everglades, La Florida,  adonde  arribará en tres días.Agregó que en el  próximo  mes zarparán otras 60 embarcaciones desde la Heróica hacia 19 destinos  portuarios  en Estados Unidos. Al comenzar el agasajo, a la distancia el presidente Santos anunció que en la mañana de  ayer  se abrieron licitaciones por 2,7 billones de pesos para los corredores  viales , pensando en ser  más   competitivos  en el marco del  nuevo  intercambio  transnacional ."Los tratados de  libre  comercio tienen ganadores y perdedores, los primeros serán la mayoría, y los segundos tendrán todo el apoyo y garantías del Gobierno", mandó a decir el mandatario, y prometió que en cinco años se generarían 500 mil empleos  nuevos  y 1.2 millones de colombianos saldrían de la pobreza."¡Echeee! eso debe ser  bueno  porque habría cosas  más   baratas , pero hay que ver la calidad de lo que llega, si es  mala , hombe, seguimos mercando las cositas de  aquí ", acotó el taxista Puello. Ante un  pequeño  auditorio de gentes de gafas  oscuras , cuellos sudados y manos que se agitaban cual abanico improvisado, el presidente de la Andi, Luis Carlos Villegas Echeverry, confesó sobre las 4:40 p.m. que los empresarios se habían bebido el aguardiente y el Jack Daniels, quedando como  única  salida para la conmemoración el  espumoso  californiano. En su discurso, pronosticó que en el  próximo  año el crecimiento de la carga  portuaria  será del 15 por ciento y el de los pasajeros  aéreos  del 10 por ciento, dejando en el aire la pregunta:"¿Están preparados los aeropuertos?". De  igual  manera, Villegas expresó su preocupación por la revaluación del peso, que afecta la competitividad. A las 5:13 p.m., los cristales del espumoso explotaron contra el metal  resistente  a la corrosión del contenedor. Una grúa Reach Stacker, como las que conduce Giovanny, se acercó al cajón y los  presentes  contuvieron el aliento, mientras de fondo los niños de la orquesta Música por Colombia tocaban un pasillo." Dentro  de ese container va el símbolo de una nueva era para Colombia,  buen  viento y  buena  mar", había escrito Santos. Villegas,  además , dijo que  allí  partían dos retos para el país,"el de la educación y la infraestructura". En  menos  de cinco minutos, la mercancía se descargó en el barco de bandera  holandesa  Bahía Laura y los asistentes aplaudieron.  Allí  iba la esperanza de  más  empleo,  más  negocios y, por supuesto, del suéter de los Yankees para Javier, los pupitres para el colegio que sueña Luis Puello y la camioneta Ford 4x4 para Giovanny.OPINIONESSE ELIMINAN ARANCELES Y SE AUMENTA LA COMPETITIVIDADJavier Díaz Molina Presidente Ejecutivo de Analdex"Esperamos consolidar lo que veníamos exportando y aumentar los procesos, como pasó a Perú y Centroamérica con sus TLC. A su vez, el aparato  productivo  podrá comprar bienes de capital e insumos a  menores  costos, lo cual dará competitividad  industrial ". Germán Cardona GutiérrezMinistro de Transporte"Hay que darle un impulso  grande  a la infraestructura. El Presidente Santos les pidió a los contratistas que trabajaran siete días a la semana, 24 horas al día, y el Gobierno está dispuesto a pagar esas obras  más   rápido . Tenemos que desatrasarrnos en este campo". Alfonso Salas Trujillo Gerente del Puerto de Cartagena"Cuando empezamos en 1993, movilizamos 94 mil contenedores en el puerto de Cartagena; al final de este año serán 2 millones 300 mil. El Puerto de Cartagena es la plataforma logística para que los empresarios aprovechen todo el  potencial  del TLC".TEXTUALMENTEE.U. exportará unos US$1.100 millones másRon Kirk Representente  Comercial  de Estados Unidos"El presidente de Colombia, Juan Manuel Santos entendió que este tratado  comercial  que  hoy  entró en vigencia es una oportunidad  única  para avanzar en la agenda  social  que, de otra manera, tardaría décadas. Estamos emocionados y esperamos  ansiosos  por lograr una relación  estratégica ,  próspera  y  sólida  con nuestros  grandes  amigos en Colombia. Este TLC  también  significa  buenas  noticias para los empresarios, trabajadores, agricultores, rancheros,  manufactureros  y proveedores de servicios de E.U. que  ya  están  listos  para exportar a un mercado 46 millones de consumidores. Esperamos con el acuerdo aumentará las exportaciones de bienes a Colombia en unos US$1.100 millones.  Asimismo , hay que seguir trabajando en el Plan de Acción en el que  ya  hay progresos y espero que continúe nuestro trabajo  conjunto ".	P
Diagnóstico  y soluciones para minas  ilegales  de oroHay que reconocer la naturaleza  diferente  de los mineros  tradicionales  y de los  emergentes ,  así  como las conexiones de su actividad con el territorio.Por JORGE GIRALDO Y JUAN CARLOS MUÑOZ | Publicado el 22 de abril de 2012Aunque Colombia no tiene un papel preponderante en la escena  mundial , la producción del oro ha sido importante en la consolidación de la economía  nacional  y forma parte de una de las llamadas"locomotoras"para el desarrollo. La estructura  productiva  se caracteriza por la  alta  presencia de explotaciones  informales  que no contribuyen a aumentar las tasas de inversión, generan poca tributación y aumentan los niveles de pobreza y desigualdad en las regiones  productoras . Condiciones del mercado del oro y la presión sobre los cultivos  ilícitos , modificaron en Antioquia la cadena de valor con la aparición de los"mineros  emergentes "-que han aumentado la explotación  salvaje  del oro en yacimientos  aluviales  con métodos mecanizados-, con lo cual se han incrementado los daños  ambientales  y se ha creado un ambiente  favorable  a la participación de grupos armados  ilegales . Las organizaciones  criminales  emplean dos tipos de intervención:una es  directa ,  probable  y de  difícil  identificación con la inversión en la minería  emergente , atraída por los  altos  precios del metal en los  últimos  años y los  altos  costos de la producción de coca. La otra es con el cobro de las vacunas. En las actividades  primarias  de la producción es  donde  hay  mayor  presencia de la criminalidad, manifiesta en el cobro de extorsiones ayudada en  gran  medida por la debilidad  institucional  para la regulación y control de la actividad  económica . En la comercialización  también  hay  altas  posibilidades de intervención  ilegal  para el lavado de  activos  y,  además , aparece una forma de corrupción con el manejo de las regalías.La explotación  ilegal  en crecimiento y la participación de los grupos  criminales  tiene  incentivos  para mantenerse gracias al  débil  control del Estado y a la precariedad de la legislación minera. Los retos El primer reto de la política  pública  es reconocer la  diferente  naturaleza de los actores que intervienen en la cadena de valor y darles un tratamiento diferenciado. Para los mineros  tradicionales  se debe conocer las especificidades de su actividad y aproximarse a sus sistemas  productivos , para generar los incentivos  necesarios  para que tengan en la formalización la  mejor  opción para seguir llevando a cabo la explotación. Para los mineros  emergentes , los incentivos de salida se deben centrar en incrementar el costo de permanecer en la ilegalidad, haciendo caer la rentabilidad de la minería  salvaje . En ambos casos es  importante  entender las conexiones que su actividad tiene con el territorio.  Primero , porque la minería no  legal  está asociada con  altos  niveles de informalidad en la tenencia de la tierra y, segundo, porque su vulnerabilidad ante la extorsión proviene de que su ubicación coincide muchas veces con la presencia de  significativas  organizaciones armadas. Es  importante  sacar de la esfera  local  la fiscalización y control de la minería  legal  y disminuir la probabilidad de que el Estado se vea reducido en su capacidad de acción. Un control  departamental  o  nacional , con instituciones  más   competentes , traería  más  eficacia en el control de la informalidad y judicialización de los criminales.Hay que articular acciones, para reducir el tiempo transcurrido entre las sanciones  administrativas  de las corporaciones  autónomas   regionales  y la judicialización por explotación  ilegal  del oro. Y hay que iniciar, en los ámbitos  local  y  regional ,  estrecho  control, y vigilancia a los compradores y comercializadores del metal, para sacar del mercado a quienes ayudan a lavar dinero del narcotráfico.Finalmente, estrategias  técnicas ,  sociales  y  económicas  que se puedan coordinar entre las autoridades y las empresas  formales  vinculadas al sector podrían ser de  gran  ayuda para articular y mejorar esta actividad  tan   importante  para decenas de miles de familias antioqueñas..	N
Banano, flores y café crecen con aliado  holandésEl  programa para el Desarrollo, del gobierno de Holanda, con 50 años en el país, impulsa planes de seguridad y sostenibilidad. Selló una alianza para apoyar a productores de plátano y banano.Ferney Arias Jiménez | Medellín | Publicado el 28 de enero de 2012El aporte que por 4.331 millones de pesos comprometió el gobierno de Holanda para el sector  bananero , mediante una alianza  público   privada , con autoridades  colombianas  y empresarios de la fruta, podría replicarse en la caficultura y la floricultura. Harman Idema, jefe Adjunto de la Misión de la Embajada de los Países Bajos, quien oficializó el apoyo  económico  a la iniciativa, que busca fortalecer a 685  pequeños  productores de plátano y banano, manifestó el interés de su país por apalancar programas  similares  en otras actividades  agrícolas , para lo que ha sostenido reuniones con representantes de la Federación Nacional de Cafeteros y la Asociación Colombiana de Exportadores de Flores ( Asocolflores ). El plan de restitución de tierras y la consolidación de alianzas  público   privadas , con programas de sostenibilidad y responsabilidad  social ,  también  están en la mira de la política de cooperación de los Países Bajos. La alianza  bananera  Las comercializadoras  bananeras  Banacol y Unibán, a través de sus fundaciones Corbanacol y Fundaunibán, que suscribieron el convenio con los gobiernos de Holanda y Colombia, están comprometidas a duplicar el aporte  holandés  y elevarlo a 8.663 millones de pesos, para implementar un proceso de  prácticas   productivas   sostenibles  y  competitivas , mediante el mejoramiento  integral  de las familias  beneficiarias  en Urabá, Chocó y el Magdalena."El programa busca establecer un plan para que el mercado y las organizaciones de la sociedad  civil  inviertan en las cadenas de proveedores que sean  sostenibles  desde lo  social , lo  ambiental  y lo  económico ", dijo Roberto Hoyos Ruiz, presidente de Augura, el gremio que coordinará el proyecto. La alianza tendrá una duración de tres años y tiene previsto desarrollar los aspectos  productivo , de fortalecimiento  empresarial  y  cooperativo , tendrá  además  un componente  social  y de desarrollo de mercadeo. Felipe Laverde Restrepo, gerente de Corbanacol, explicó que el  nuevo  acuerdo se constituye en la segunda fase de un proceso  exitoso  que se ejecutó entre 2006 y 2010, en el que se invirtieron 8.960 millones de pesos, beneficiando a 36.000 familias y que resultó ganador de los premios Emprender  Paz  en 2009, de Exportadores en el 2010 y presentado por la Organización de Naciones Unidas como ejemplo de cumplimiento de los objetivos del milenio, en Alemania en el año 2010. El ministro de Agricultura, Juan Camilo Restrepo Salazar, destacó el convenio, al que calificó como un  buen  ejemplo de lo que puede ser la alianza  público   privada  para el  buen  manejo de los recursos y reiteró que el Gobierno estará  atento  a asociarse para promover programas de esta naturaleza. Apoyo del Gobernador Por su parte, el gobernador de Antioquia, Sergio Fajardo Valderrama, consideró el convenio como la punta de lanza para el desarrollo de otras iniciativas que permitan reducir los índices de pobreza  extrema  que afronta la zona  agroindustrial  de Urabá. Según Fajardo, al plan de fortalecimiento de  pequeños  productores se le pueden agregar componentes de educación, pilar de su pan de gobierno, y aspectos  prioritarios  como la salud y la restitución de tierras, para que cada uno de los habitantes de Urabá sienta que tiene una oportunidad en la vida. » Antioquia  bilingüeNew  boost to agricultureThe Dutch government scheme to promote  sustainable  production for banana  growers  in Colombia, through a public-private partnership valued at 4,331 million pesos, could be replicated for the coffee and flower growing sectors. The Head of Cooperation for the Netherlands Embassy in Colombia, Harman Idema, said  his  country is very interested in supporting and promoting  similar  programs in other agricultural sectors, and has met with representatives from the Coffee Growers ' Federation and the National Association of Colombian Flower Exporters ( Asocolflores ) to discuss the details of  potential  partnerships that would benefit hundreds of thousands of Colombian farming families.	P
Chocó está  lejos  de alcanzar las metas de lucha contra la  pobrezaLa  pobreza ubica a Chocó como el departamento con  más  desigualdades en el país.María Victoria Correa E. | Enviada  especial  Quibdó, Chocó | Publicado el 12 de marzo de 2012Si en Colombia el 38 por ciento de las personas viven en la pobreza, en Chocó el porcentaje alcanza el 65 por ciento, lo que convierte a este departamento en uno  de los  más   pobre  del país y el que está  hoy   más   lejos  de alcanzar los Objetivos de Desarrollo del Milenio.  Además , Chocó está en una  evidente  desventaja frente al promedio  nacional  en temas como desnutrición y mortalidad  infantil . Esta es una de las conclusiones de la revisión que entregó en Quibdó ( Chocó ) las Naciones Unidas en el informe sobre los avances de este departamento hacia el logro de los Objetivos de Desarrollo del Milenio. En ese sentido,  cerca  del 33 por ciento vive en la pobreza  extrema ,  casi  3 veces el promedio  nacional ;  solo  el  23 por ciento tiene acceso a acueducto y 140.000 personas se desplazaron en Chocó entre el 2000 y el 2010. Estas fueron algunos de las cifras que se surgieron durante la jornada"Chocó frente a los Objetivos de Desarrollo del Milenio", un evento promovido por el programa conjunto de comunidades  indígenas  y afrocolombianas de Chocó, del que hacen parte Pnud, Fao, Unicef, Pma y Ops. Tras conocer estas cifras, los mandatarios  locales  pidieron pasar del discurso y de las cifras a las acciones  concretas  pidiéndole al Gobierno  Nacional  centralizar los esfuerzos en Chocó y de esta manera comenzar a cerrar la brecha. Esfuerzo conjunto Bruno Moro, coordinador  residente  y  humanitario  de las Naciones Unidas en Colombia, resaltó que el cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo del Milenio son responsabilidad  conjunta  de los gobiernos, del sector  privado , de la academia y de la sociedad. Manifestando que unidos pueden empezar a disminuir las brechas y reducir la pobreza, el analfabetismo y el hambre. "Estamos en la senda de construir un  nuevo  lenguaje entre gobernantes y gobernados. No se trata de que los gobiernos  solo  exhiban cifras y digan que construyeron hospitales. La idea es que muestren que la construcción de esas obras sirvieron para salvar un número  significativo  de vidas, que contribuyeron a disminuir el número de mujeres muertas durante el parto", explicó Moro. Manifestó, en ese sentido, que con esta jornada lo que hacen es un poner un granito de arena para que Chocó pueda cumplir con los objetivos del milenio, pero que es responsabilidad de los pueblos definir sus  propios  rumbos."Creemos que éste tipo de esfuerzo conjunto, de complementariedad entre los gobiernos  locales  y las Naciones Unidas en pro de una propuesta  constructiva  en favor de población  afrocolombiana  es parte del trabajo que debemos hacer en el país", dijo. Acciones  concretas  El gobernador de Chocó, Luis Gilberto Murillo, manifestó que se siente complacido por la preocupación de las Naciones Unidas al evaluar y revisar los objetivos del milenio, pero que si el Gobierno Nacional no le pone la lupa a Chocó, no se avanzará en nada. "Lo  positivo  es que tenemos la visita de las Naciones Unidas y que se hayan tomado el tiempo para hacer un estudio especifico de Chocó que es el departamento  más  rezagado en términos de cumplimiento de los Objetivos del Milenio, pero me preocupa que esos estudios no se traduzcan en acciones  concretas  que favorezcan a la ciudadanía", dijo Murillo.  Indicó que la brecha que  más  le preocupa es la que hay entre lo que plantean los estudios y lo que se define en las políticas  públicas ,  ya  que según el mandatario en la  gran  mayoría de las ocasiones no se asignan los recursos  necesarios  para superar esa pobreza y cerrar la brecha."Se le ha pedido a las Naciones Unidas, que con sus  buenos  oficios, nos ayude a que el Gobierno pueda priorizar muchas de sus acciones en Chocó. Estamos en una situación critica  tanto   fiscal  como  administrativa  y no hay recursos para inversión", manifestó Murillo, puntualizando que" ya  son muchos los estudios que se han hecho sobre Chocó,  ya  necesitamos acciones", dijo Murillo. La alcaldesa de Quibdó, Zulia Mena, manifestó que"es hora de actuar ya".Propone que los esfuerzos  del Gobierno y de Naciones Unidas se centren en las fortalezas del departamento y  así  empezar a atacar los indicadores de pobreza y hambre. "Requerimos dar un paso  más   allá . Valoramos el esfuerzo de Naciones Unidas, pero esperamos que se comprometan con nosotros para ver como transformamos esos objetivos en cifras  buenas  para todos".	N
INTERÉS GENERALPor FRANCISCO SANTOS | Publicado el 11 de marzo de 2012Parto de un presupuesto: una democracia  plena  es la que protege a las minorías y a los  más   débiles  miembros de una sociedad. Alexis de Tocqueville, en La Democracia en América ( 1835 ), veía como una de las  grandes  amenazas a este sistema  político , lo que denominó"la tiranía de las mayorías". Es  más , el derecho  moderno  y las cortes  constitucionales , de  gran  activismo en las  últimas  décadas, enfatizan el derecho del individuo y de las minorías, y la garantía del Estado a estas,  incluso , por  encima  de los deberes ciudadanos o de los derechos de las mayorías. ¿A qué viene esto? Pues a que el equilibrio entre el interés  general  y el  individual  parece estar  hoy  en nuestro país en una lucha que puede desembocar en errores  inmensos , de  grandes  consecuencias para el país. Tres ejemplos: las represas Porce IV y el Quimbo, las protestas de Transmilenio en Bogotá y las obras de infraestructura  vial . En cada uno de estos casos, el interés  general  queda a merced del  particular . Las dos represas tienen problemas. Porce IV se frenó. En unos casos por un supuesto detrimento  ambiental  que cualquier juez interpreta a su arbitrio y, en otros, por invasiones  organizadas  de avivatos que pretenden que el Estado les restablezca un derecho que no tienen, y que un juez  igual  decide sin  mayores  elementos de juicio que  sí . En Transmilenio, una  justa  protesta usurpa calles y modo de transporte de cientos de miles de ciudadanos y los protestantes se quejan cuando la Policía trata de restablecer el orden. Es  más , escuché a un joven decir que si la negociación no es en la calle ( por  encima  del derecho del resto de ciudadanos ) no levantan la protesta. Y las obras  viales  en las ciudades y campos del país  llenos  de muelas por cuenta de avivatos que, muchas veces sin pagar ni  siquiera  impuestos, quieren el oro y el moro por su pedazo de tierra. En Colombia, la mezcla de abusos por parte del Estado ( por acción u omisión ), la ausencia de autoridad y reglas  claras  de juego y,  además , de un árbitro que de manera  pronta  y  lógica  resuelva esos diferendos nos está llevando a que la vía de hecho sea la alternativa. Unos pocos se toman la representatividad de todos, bloquean o irrumpen y quedan de voceros muchas veces con complicidad de los medios, que les otorgan legitimidad. En Francia, si se va a expropiar le pagan al ciudadano el monto por el que paga impuestos.  Acá  eso sería visto como un abuso o un atropello.  Acá  se toman predios, universidades, calles y destruyen inmuebles y no hay sanción  judicial  o  social . No se trata de que no protesten, pero no usurpando el derecho del otro ciudadano. La protesta debe llegar hasta  donde  comienza el derecho del otro. Una Colombia con apagones, una Colombia con  inmensa  riqueza enterrada ( o en manos de  ilegales  ) mientras abunda la pobreza, una Colombia sin las vías que el desarrollo necesita, una Colombia sin el modelo  más   innovador  de transporte  urbano ,  hoy  ejemplo en el mundo a pesar de los problemas, es lo que vamos a tener si no recuperamos el principio de autoridad, que de  nuevo  se está perdiendo.	N
Cuatro millones de colombianos continúan sin agua potableColprensa | Bogotá | Publicado el 6 de marzo de 2012El viceministro de Agua  Potable  del Ministerio de Vivienda, Ciudad y Territorio, Iván Mustafá Durán, confirmó que a la fecha 4 millones de colombianos continúan sin servicio de agua  potable  y 7 millones  más  están sin alcantarillado. De la  misma  manera, señala que se han identificado, uno a uno, los hogares que requieren conexiones  intradomiciliarias  y que pertenecen a los estratos 1 y 2.El anuncio se dio en el marco de la presentación del 55 Congreso Nacional de la Asociación Colombiana de Ingeniería Sanitaria y Ambiental ( Acodal ) que se realizará en Santa Marta del 15 al 17 de agosto  próximo."El  reto  ahora  es ' agua para la prosperidad '", dijo el funcionario quien recordó que"de los  antiguos  planes  departamentales  de agua se tomó lo  mejor , e hicimos los ajustes".De la  misma  manera dijo Mustafá Durán que  dentro  de los  próximos  tres años se tiene"alrededor de 4 billones de pesos en proyectos  casi   listos  entre fase 2 y fase 3 (  ya  terminados ). Se tiene una desfinanciación  aproximada  de 2 billones, por lo que se busca apalancamiento con los departamentos, municipios y recursos  frescos  que no endeuden  nuevas  administraciones y tengan proyectos con sostenibilidad".Con respecto a las obras de reconstrucción de infraestructura que se adelantan a través del Fondo de adaptación el viceministro consideró, frente al caso de acueducto y alcantarillado que se identificaron alrededor de 250 proyectos en 20 departamentos. El  más  afectado por la ola  invernal  fue  Atlántico , y  específicamente  seis de sus municipios.El funcionario  también  reportó que en la actualidad Colombia tiene una población de 4 millones de personas sin servicio de agua  potable  y 7 que no cuentan con sistemas de alcantarillado y redes de saneamiento  básico.Las  zonas  donde   más  se concentra esta  problemática  son:  Atlántica ; con  1'511.491  personas;  Pacífica , con 988.000; Oriental con 824.000 y Central con 624.00 en cuanto a acueducto.En alcantarillado el faltante es para 6 millones 942.728 personas de las cuales 3'239.748 están en el Atlántico.La presidenta de Acodal, Maryluz Mejía de Pumarejo, presentó  oficialmente  al Ministerio de Vivienda, Ciudad y Territorio una propuesta para estructurar la política de"Agua para la Prosperidad". Se trata de un documento que plantea estrategias y programas a ser impulsados por el Gobierno Nacional para su ejecución,  junto  con las entidades  territoriales , el sector  privado  y la sociedad  civil ,  acordes  con el Plan Nacional de Desarrollo.De acuerdo con la dirigente  gremial ,"se busca que el sector de agua  potable  y saneamiento se incorpore al Plan Nacional como riel de la locomotora de vivienda y ciudades  amables , bajo los objetivos planteados en los ejes y estrategias del PND".Programa  conexionesintradomiciliarias Este  programa calificado por el viceministro de agua, Iván Mustafá, como"innovador"busca que el  más   pobre  se pueda conectar al acueducto y tenga, para mejorar su calida de vida: ducha, baño e inodoro, entre otros.La meta es que al finalizar el cuatrenio Santos estas conexiones las tengan 90 mil personas,  especialmente  de los departamentos de Bolívar, Atlántico, Valle, Guajira y Cundinamarca. "Para este proyecto se cuenta este año con los primeros 50 mil millones de pesos.  Aquí  es  importante  el trabajo con las Cajas de Compensación", comentó.Metas A través del fortalecimiento de los procesos en el sector de agua  potable  y saneamiento  básico  se busca implementar esquemas  regionales   eficientes  y  sostenibles  que contribuyan según el Gobierno Nacional a disminuir la pobreza y que se tenga acceso a los servicios de acueducto, alcantarillado y aseo y para lo que se proyecta.Para 2014 se quiere beneficiar con acueducto a 2'800.000 personas, de las cuales se ha avanzado en 733.943; en saneamiento el propósito es llegar a  4'500.000  personas de las que se llevan 673.312.En tratamiento de residuos  sólidos  el tope es de 36 por ciento de los que se tiene un avance del 27.5 por ciento. En cuanto a municipios la meta es que hagan este manejo  adecuado  923 municipios de los cuales se ha avanzado en 867; según datos de la Superintendencia de Servicios  Públicos .	P
EL QUIMBO Y LOS INTERESESPor JUAN GÓMEZ MARTÍNEZ | Publicado el 8 de marzo de 2012No es  gratuito  lo que pasa en el proyecto hidroeléctrico del Quimbo. Otra vez se mueven los intereses  políticos  de quienes no quieren el desarrollo del país. No les conviene que Colombia progrese en nombre de la democracia. Prefieren la pobreza del país y de los colombianos para poder pescar en río  revuelto , como lo que está pasando en el departamento del Cauca. La desinformación y el engaño son la base  fundamental  para mover a los campesinos para que se opongan a los proyectos que generan riqueza para Colombia. La  hidroeléctrica  del Quimbo va por el  mismo  camino de Porce IV.  Ya  mueven a los campesinos  desconocedores  de lo que significa una  hidroeléctrica  para el país, para la región y para ellos  mismos  y los manejan como carne de cañón para que se opongan, por las  buenas  o por las  malas , a cualquier proyecto de desarrollo que se plantee. Hacen manifestaciones de  descontento  por el desvío de las aguas del Magdalena en 500 metros porque, según ellos y los desorientadores  políticos  y  subversivos , se quedarán sin elemento  tan   importante  como es el agua. Engaño  grande . Se trata de un desvío  temporal  mientras se construye la presa. Luego tendrán toda el agua que quieran,  más   limpia  porque se habrán depositado en el fondo del embalse las partículas de tierra y lodo que transportan las aguas. Tendrán un elemento, como es el agua represada, que les proporcionará transporte  fácil  y  eficiente , pesca y turismo, como ocurre en municipios que quedan a la orilla de los embalses. Quisiera que los dirigentes de la región, opositores al proyecto del Quimbo, visitaran Guatapé en Antioquia para que se den cuenta de un pueblo que vivía en la pobreza y el aislamiento y  cómo  ha llegado a ser el pueblo  turístico  por excelencia en este departamento. Pesca, deportes náuticos, competencias náuticas  internacionales , flujo de turistas, etc. Es lo que tiene  ahora  Guatapé, gracias a la presa que se construyó con la oposición de muchos. Que no les pase lo que ocurrió con Porce IV,  donde  se suspendió la construcción de la central por el abuso de quienes se querían enriquecer con las indemnizaciones y quienes querían explotar  políticamente  quienes querían frenar el desarrollo de una región para,  dentro  de la pobreza de los campesinos, conseguir el  descontento  como caldo de cultivo para una protesta o  revuelta . Con esa invasión, patrocinada por los grupos  violentos , se duplica el costo de la obra, lo que la hace  inviable . Se quedó la región sin las regalías a las que tendría derecho y sin las posibilidades de desarrollo y progreso.  Allá  están unos invasores sin recursos, sin tierras cultivables, sin posibilidades de futuro gracias a quienes los incitaron a invadir para beneficio de una política  anticolombiana . Supongo que la Creg estará preparando una resolución  sancionatoria  por si los constructores del proyecto del Quimbo no cumplen con los tiempos, a pesar de los motivos de fuerza  mayor .	N
¿QUÉ  SE HIZO EL PLANEA? DANIEL VILLEGAS DÍAZ | Publicado el 13 de diciembre de 2012Con  excelente  criterio los administradores  departamentales  del pasado se inquietaron por planear  ordenadamente  el departamento, fue  así  que remontándonos a la década del 80 del siglo veinte, se ejecutaron  grandes  decisiones como la creación del Área Metropolitana y Caseres o Polos de Desarrollo, por el gobernador Villegas Moreno, para integrar los servicios de la capital con los municipios vecinos y generar un crecimiento  periférico  que atacara el centralismo  retardatario  que ha empobrecido la provincia. Continuando con esta intención de avanzar en la organización  territorial , a principios de los 90 se fundan los Consejos Consultivos Subregionales y  más   adelante  se formuló la estrategia Antioquia Siglo XXI, liderada por el gobernador Gilberto Echeverri M., con el acompañamiento de entidades de pensamiento  afín . En 1998 se consolida la  latente  idea de crear Plan  Estratégico  de Antioquia, Planea, para ordenar y generar los programas de desarrollo  territorial  en forma  organizada  con proyección al  mediano  y  largo  plazo, en convergencia con los sectores  público ,  privado  y  social . Como resultado de lo  anterior , se definió como visión que"Antioquia en el año 2020 sería la  mejor  esquina de América,  justa ,  pacífica , educada,  pujante , en armonía con la naturaleza". Consecuencialmente en ese trabajo se definieron las líneas  estratégicas  de El Planea en  donde  la guía  central  se orienta para un desarrollo  humano   integral ,  equitativo  y  sostenible , pensando en el hombre  antioqueño , y se buscaba una articulación e integración de las regiones que les reportara un crecimiento  económico   justo .  Tradicionalmente  Antioquia ha sido un estado  centralista , en  donde  la condición de la vida en Medellín y  alrededores  presenta una situación  muy   favorable  para sus habitantes,  enormemente  privilegiada respecto a los demás conglomerados  humanos , que se acentúa a medida que se alejan de esta urbe. Ello hace que Antioquia en promedio sea un departamento de  altos  índices de pobreza y desigualdad, en  donde  a los recursos no se les da un trato  equitativo  ni incluyente y las oportunidades no son  iguales  para sus  más  de seis millones de raizales y si a esto le agregamos los  dolorosos  guarismos de violencia producto del conflicto armado y el narcotráfico, detonantes estos que incrementan el desplazamiento de la población. Para alcanzar esta realización  armónica  en toda nuestra geografía es  necesario  partir de un pensamiento planeado que consulte las respuestas  adecuadas  que optimicen las ideas y el presupuesto. Un instrumento  válido  para hacer realidad estas políticas era El Planea, entidad que como su sigla lo dice, la que planeaba, por  encima  de voluntades politiqueras o compromisos  electorales  de campaña, un proyecto de desarrollo  aplicable , que por supuesto se debería ajustar con el paso del tiempo, pero daría la línea de acción para sacarnos del nivel de atraso y pobreza, en  especial  a las localidades  más  apartadas. Fue, pues, El Planea, algo  bien  estructurado que se debería seguir utilizando, puliéndolo y creciéndolo; es decir, era la célula  básica  de  buena  planeación,  fundamental  para hacer un acertado gobierno, que es aquel que continúa lo que encontró funcionando  adecuadamente , reorienta lo que no se alineaba con la planeación definida, e impulsa sus proyectos que  lógicamente  deben ser respuesta para todos los temas que desafíen los diversos problemas  sociales . Desconocer el germen sembrado por El Planea es perder un recurso que  ya  incubaba su adolescencia, no es  sano  creer que hay que empezar de cero en todo.  ¿Qué  se hizo el Planea?.	N
Nivel de desconectados afecta el plan  mínimo   vital  de aguaEl programa lleva un año funcionando en Medellín, pero requiere ajustes para beneficiar otros 23.000 hogares  pobres . Subsidia 10 metros  cúbicos  al mes; en Bogotá son 6.POR GUSTAVO OSPINA ZAPATA | Publicado el 20 de noviembre de 2012La ciudad modelo en servicios  públicos  tendría  hoy   cerca  de 40.000 familias que necesitan ayuda  extra  para obtener el suministro de agua. La ayuda existe, el programa se conoce como el  mínimo   vital , y beneficia a 17.000 de un  total  de 24.100 inscritas. Sin embargo, no todo está fluyendo como debería. A dichos hogares, con un promedio de 4 miembros por familia, se les suministra una cantidad de 2,5 metros  cúbicos  por persona al mes y su equivalente se descuenta de la factura de servicios. La idea es beneficiar a los hogares  urbanos  del nivel 1 del Sisbén y los del nivel 1 y 2 que habitan en zona  rural . Todo se atranca en un requisito  muy   complejo  que viene siendo objeto de debate: los beneficiarios no pueden ser  morosos  del pago de servicios  públicos , es decir, no pueden estar desconectados. Las condiciones provienen de un decreto  municipal  y de un acuerdo del Concejo desde el año pasado y  también  establecen que para acceder al subsidio, las familias deben estar inscritas al programa Medellín Solidaria o pertenecer a la red de Familias en Acción o estar en condición de desplazadas. HéctorFabiánBetancur, secretario de Inclusión Social y Familia de la Alcaldía, precisa que el foco del programa  siempre  son las familias en condición de  mayor  vulnerabilidad,"no cualquier hogar, sino aquellos que estén por  debajo  de la línea de la pobreza". Añade que el subsidio va ligado a un acompañamiento casa a casa, en el cual se les explica a los beneficiarios la importancia del hacer  buen  uso del recurso, de ahorrar y tener una cultura de pago para no perder el subsidio. La contradicción Luz Elena Ibarra , una señora desplazada de Urabá y que reside en el barrio La Cruz, narra que hace cuatro años tiene el servicio de agua cortado por no poder pagar. Dice que vive con cuatro hijos, dos de ellos  menores , y que uno de los  mayores  trabaja en"el rebusque", pero"si  mucho  consigue pa'la comida". Por eso cree tener derecho al  mínimo   vital  de agua, que  también  está garantizado por una sentencia de la Corte Constitucional de 2010."Todos los días me toca pedirles a los vecinos. La ropa voy a lavarla a otro barrio  donde  hay un nacimiento y lucho para que me reconozcan este derecho", afirma. Habla en nombre de la Mesa  Interbarrial  de Desconectados. Javier Gaviria, presidente de la Liga de Usuarios de Servicios  Públicos , aduce que el programa no llega ni al 10 por ciento de los hogares que lo necesitan."En Medellín hay unos 320.000 hogares de niveles 1 y 2, mientras crece el número de desconectados. Según un estudio de Fedesarrollo de noviembre de 2012, en Medellín serían unos 100.000 hogares". Cifras  oficiales  de EPM citadas por el concejal Carlos Mejía Múnera indican que en la ciudad hay 58.277 suscriptores  desconectados  y de estos, 28.646 tienen cortada el agua."Falta cobertura, y los que están desconectados son los que necesitan el subsidio", precisa el corporado. El Concejo  municipal  prometió impulsar una revisión de requisitos para acceder al subsidio, para que  sí  les llegue a todos los que lo requieren, y promover un acuerdo para garantizar el  mínimo   vital  de energía.PARA SABER MÁSPARA 2013 HABRÁ MÁS SUBSIDIOSEl servicio lo ofrece la Alcaldía a través de tres operadores veredales y de EPM, que tiene el  mayor  número. En 2013, el municipio destinará 116.000 millones de pesos en subsidios para hogares de estratos 1, 2 y 3 que están por  fuera  del beneficio del  mínimo   vital  de agua. En Bogotá subsidian 6 metros  cúbicos  al mes por hogar.EN DEFINITIVAEl programa de subsidiar el  mínimo   vital  de agua beneficia a 17.000 hogares de Medellín, pero requiere ajustes para llegar a muchas  más  familias que en realidad necesitan el alivio.	N
Comuna 8 necesita intervenciónLa comuna 8 sufre el embate de la guerra entre bandas  criminales  por el control  territorial . Sin desconocer ese factor  desestabilizador , exige una intervención que vaya  más   allá  de lo policial.EL COLOMBIANO | Publicado el 7 de noviembre de 2012Los conflictos  sociales , asociados al marginamiento y la pobreza, agudizan las tensiones y conforman el escenario  ideal  para la actuación de los grupos  violentos . Si  bien  las muertes y el temor en la comuna 8 de Medellín están  más  asociados a una criminalidad  mafiosa , por el control del territorio para lucrarse de actividades como el microtráfico de drogas, la extorsión y otros negocios  ilícitos , a ello contribuye la falta de empleo y demás carencias asociadas a una situación de pobreza que afecta a  buena  parte de su población. Es su caldo de cultivo. Por ello, la  problemática  de la comuna 8 requiere una intervención  urgente , pero con acciones  integrales  de la Administración Municipal, que vayan  más   allá  de una operación de la Fuerza Pública a  gran  escala, como en la 13. La  misma  población está dividida en torno a la solución que deben impulsar las autoridades y mientras unos reclaman enfrentar a los delincuentes con  operativos  de choque, otros consideran que se requiere  mayor  inversión  social  porque ven que la solución no es  exclusivamente   policial  ni  militar . La experiencia que tuvo Medellín con la Operación Orión, hace 10 años, muestra que lo  menos   deseable  es que una intervención  similar  se vuelva a repetir en la ciudad. No es  bueno  para sus habitantes y  tampoco  para sus autoridades.Por el contrario, la acción  persistente  que  allí  se realiza está dirigida a evitar un escalamiento del conflicto, sin que eso signifique ceder ante el terror que  allí  quieren imponer combos y bandas  criminales . Lo que está sucediendo  allí  es  muy   grave , pero existe la voluntad de la Policía, con un  alto  y  doloroso  sacrificio, para evitar llegar a los extremos de una operación  militar  en una comuna habitada por  más  de 100 mil personas, si  bien  el conflicto está radicalizado en los sectores de Tres Esquinas, Los Charcos, Villatina y La Granja. Las muertes de tres policías, de un habitante y de un  presunto  delincuente registradas ese fin de semana, durante la captura de alias"el Gomelo"( Juan Camilo Naranjo Martínez, de 34 años ), son  dolorosas , pero dan prueba de la voluntad de recuperar el orden y mantener el control en esa zona. Así lo reconoce la comunidad que en esta ocasión celebró el  operativo , como debería hacerlo  siempre , pues si  realmente  quieren superar su estado de zozobra, por las constantes balaceras protagonizadas por los combos delincuenciales, deben estar al lado de sus autoridades, apoyarlas con la denuncia y cerrarles las puertas a los  ilegales . La población no debe involucrarse en el enfrentamiento entre la Oficina y los Urabeños por el control  territorial , que ha provocado  ya  tantas muertes de gente  inocente  y, por el contrario, debe oponerse a la pretensión de estos combos de reclutar a los jóvenes. Entre  tanto , la respuesta de la Administración Municipal tiene que ir  más   allá  de enfatizar los  buenos  índices en cuanto a la reducción de los homicidios. Al refuerzo  policial  y unidades élite de la Fiscalía tiene que sumarse una gestión  social  que les reste combustible a las bandas  criminales . Y, ante todo, es  urgente   más  labor de inteligencia de los organismos de seguridad que están enfrentando a las organizaciones  criminales . Por el sofisticado arsenal incautado resulta  evidente  que en la comuna 8 se vive a escala la guerra que afronta la ciudad y el país contra todos los actores de la criminalidad y el reacomodo de fuerzas  ilegales , tras el  lucrativo  negocio de las drogas.CONTRAPOSICIÓNMAYOR PRESENCIA DE FUERZA PÚBLICA NO ES SINÓNIMO DE SEGURIDADPorLuis Fernando QuijanoDirector de la Corporación para la Paz y el Desarrollo ( Corpades ) En la comuna 8 tenemos una presencia de una estructura que hasta hace  muy  poco tiempo era  ajena  a esa comuna, como es el caso de los  mal  llamados Urabeños. Desde el año 2010 se va sintiendo esa presencia que empieza a ingresar a la parte  alta  de La Sierra. Desde  allá  los Urabeños han hecho una avanzada, tomando territorios y han seguido con su poder de negociar con las bandas de la Oficina, de tratar de permearlas y tomar el control o en  últimas  darle salida  militar  a eso. Pero se da una fractura a mediados de abril, cuando"Sebastián"toma la decisión de cambiar mando en esa zona y le dicen a alias"el Gomelo"que le entregue la Oficina a alias"el Mellizo"; este asesina a alias"el Mellizo", en mayo, y se pone al frente de una fractura de la Oficina. Lo que se espera es que a partir de  ahora  lo que puede terminar pasando es que este sector de la Oficina se incluya  definitivamente  en los Urabeños o"el Gomelo"trate, desde la cárcel, de conservarlo  más  como una alianza. Nosotros creemos que la forma de asumir desde la institucionalidad los problemas de la comuna 8 tiene alguna similitud con la 13. Si desde que se anunció la llegada de los Urabeños y lo que venía haciendo la Oficina en esa zona se hubieran  tomado  medidas de fondo,  obviamente  no estaríamos en esta situación. Una cuestión  mediática  de militarizar la zona,  incluso  con vuelos de helicópteros, no iba a resolver nada,  igual  pasa en la comuna 13. Mayor número de presencia de la Fuerza Pública  nunca  va a ser  sinónimo  de seguridad.	N
Icbf lanzó observatorio en beneficio de la niñezColprensa | Bogotá | Publicado el 30 de octubre de 2012El  Instituto  Colombiano de Bienestar Familiar ( Icbf) presentó este martes  elObservatorio  del Bienestar de la Niñez, una iniciativa que busca monitorear las condiciones relacionadas con los ambientes en los cuales se desarrollan los  menores , con el fin de elaborar análisis que sirvan al Gobierno e instituciones para la toma de decisiones.El Observatorio del Bienestar de la Niñez tiene por objetivo desarrollar metodologías  estadísticas  y documentos que informen a  diferentes  sectores y  también  a la ciudadanía sobrelos problemas relacionados con la niñez, su incidencia en la educación, los factores que amenazan su desarrollo y la incidencia que pueden llegar a tener.Esta propuesta se construye desde una perspectiva que espera cambie la lógica de los procesos de elaboración de políticas que"no parten de la existencia de una niñez con necesidades que debe ser asistida".Diego Andrés Molano, director  general  del Icbf, indicó que es motivo de orgullo poder presentar a la sociedad su iniciativa, definida desde principios del 2012."Consideramos la necesidad de que en Colombia el ICBF pudiera tener un observatorio sobre el bienestar de la niñez  colombiana que  nos permitiera orientar con los análisis la toma de decisiones en las políticas  públicas  y ofrecer información para el desarrollo de  diferentes  programas", dijo.Pero no es  solo  la niñez, es hacer un seguimiento  también  al papel del Estado, la sociedad y la  misma  familia en el crecimiento de los infantes. Para ello, el observatorio estudia las  dinámicas  de las condiciones  actuales  y promueve la garantía y protección de los derechos de los niños y adolescentes.Una de las asistentes al foro, durante el cual se presentó el Observatorio, fue Sandra Pabón, gerente de los programas de población  vulnerable  de la Oficina en Colombia de la Agencia de Estados para el Desarrollo  Internacional  ( Usaid), quien resaltó la importancia del diálogo con los  menores  para identificar sus necesidades y factores de riesgo, entre otros. "Es una herramienta que no  necesariamente  está siendo recogida, hay muchos esfuerzos pero no  siempre  están articulados porque falta un hilo conductor de interpretar estas tendencias", expuso.Durante la presentación Gilma Liliana Ballesteros, coordinadora  general  del observatorio, explicó que la propuesta nace de un esquema que persigue la protección  integral  de los niños e incluye: sus derechos, el sistema de responsabilidad penal, los delitos contra la niñez, la pobreza y el conflicto armado.Dichas unidades temáticas corresponden a lo expresado en el Plan Nacional de Desarrollo: Prosperidad para todos 2010 - 2014, a los documentos del Consejo Nacional de Política  Económica  y Social ( Conpes ) sobre el sistema de responsabilidad penal para adolescentes y las recomendaciones de organismos internacionales.Cada unidad estudia casos  específicos  desde los informes  disponibles , la normatividad y los derechos con el fin de explicar las problemáticas y analizarlas para proponer indicadores de riesgo ( probabilidad de ocurrencia ), de dinámica ( comportamiento, tendencias y características de la situación ) y de reincidencia ( probabilidad de que se repita y sus causas).Estos tres  últimos  componen un proceso de construcción que termina en una  profunda  y  completa  descripción de las condiciones y tendencias asociadas a la vulneración de los derechos de los niños.  Además , a través del tiempo se hará seguimiento  continuo  a los resultados arrojados.El análisis que se hará desde varias dimensiones contempla la edad, el ciclo de vida, el género, las experiencias de vida, sus creencias, las normas de su cultura, las capacidades con las que cuentan, y el contexto  socioeconómico  y  cultural  de los infantes para llegar a responder la pregunta de qué situaciones limitan el ejercicio y goce de los derechos de los niños y su desarrollo.Marcelo Pisan, jefe de misión de la Organización  Internacional  para las Migraciones ( OIM ) encuentra en el observatorio un reto de auto evaluación de la calidad del trabajo adelantado por el ICBF y otras tantas entidades con misiones  similares ."Este proyecto va a afectar a 16 millones de colombianos, que son todas las personas  menores  de 17 años. Imagínense la importancia del trabajo, estamos hablando de un tercio de la población del país", destacó.Además, desarrollará su  propio  Sistema de Información a través del cálculo de indicadores ubicados  geográficamente  considerando, como complemento, estudios sectoriales y poblaciones de entidades  públicas ,  académicas , no  gubernamentales , etc.Alejandro Acosta Eyerbe, director del Centro  Internacional  de Educación y Desarrollo  Humano  ( Cinde ), se mostró optimista con el observatorio porque"construye  institucionalidad" e  impulsa la"recuperación de los programas de primera infancia"por medio de la asignación de recursos  importantes . En su opinión, a pesar de que las políticas son  ahora   más   sólidas , el reto es mantener esas políticas que suelen caer" más   fácil  de lo que se posesionan".Por su parte, la especialista en políticas  públicas  del Fondo de Naciones Unidas para la Infancia ( Unicef ), Olga Isaza apuntó que los retos del observatorio son servir a tres propósitos  fundamentales :"la gestión de un sistema de información  útil  articulado a entidades  públicas , tomar decisiones basadas en evidencia y dar cuenta de los compromisos para ver qué  tan   cerca  o  lejos  estamos de la garantía de los derechos de los niños"."Este observatorio debe cumplir con tres propósitos que a nuestro parecer son fundamentales:que sea  objetivo , que sea  participativo  y que sea integrado a otros sectores de la sociedad", ilustró Molano, al tiempo que explicó que buscan tomar decisiones  más  informados y llegar a poder sugerir contenidos en programas dirigidos a la infancia.El director del Icbf espera que a futuro las mediciones se hagan sobre la felicidad de los niños y su bienestar en lugar de medir sus carencias y  amenazas.Finalmente , cada estudio llevará a poder determinar un modelo de prevención, restitución y protección de la niñez, que se base en  alertas   tempranas  y genere un  mayor  conocimiento de las  problemáticas . Lo  anterior  quedará consignado  periódicamente  en boletines y documentos  específicos  dirigidos a padres,  gobernantes  y a los  mismos  niños y adolescentes.	P
El Medellín de las TICQueda un  importante  camino por recorrer, pero la inserción de la ciudad al mundo  digital  avanza a un ritmo  muy  importante.EL COLOMBIANO | Publicado el 11 de octubre de 2012Que en Medellín haya analfabetismo  digital , expresado, entre otros indicadores en 53 % de hogares sin computador y 60 % sin acceso a internet, como lo refleja la Encuesta de calidad de vida 2011, no es del todo una  mala  noticia. Estamos a mitad de camino en hogares con acceso a internet, pero Medellín duplica el promedio de México. Y en cuanto a usuarios de internet estamos  casi  10 puntos por  encima  del promedio de Latinoamérica. En resumen,  aún  queda un  importante  camino por recorrer, pero la inserción de la ciudad al mundo  digital  avanza a un ritmo  muy   importante.El  acceso a la tecnología en el mundo  contemporáneo  es  fundamental .  Más  que un asunto de aparatos y de conexiones es un tema  económico  y  social . Un instrumento  clave  para lograr que haya  menos  pobreza,  más  trabajo y  más  oportunidades para la gente. Existe  clara  relación entre la penetración y el uso de internet, la apropiación de las TIC, la generación de empleo y la reducción de la pobreza. Un estudio del Banco Mundial establece que un aumento en la penetración de internet de 10 % puede representar aumentos en el Producto  Interno  Bruto de hasta 1,38 %  adicional. El  crecimiento de la industria TIC  también  impacta  favorablemente  el empleo, en  especial  en países en vías de desarrollo. Con un aumento de 10 puntos  porcentuales  en la penetración de internet, Chile redujo el desempleo en 2 %. Iniciativas como Ruta N realizan un  inmenso  aporte al desarrollo de Medellín, en  particular  por la creación de empleos TIC, que están  alineados  con las  nuevas  economías de servicios y tienen  mejor  remuneración.  También  porque el desarrollo de la industria TIC estimula otras prioridades como poner la educación al servicio de las necesidades del desarrollo, incentivar inversión en ciencia, tecnología e innovación y aumentar la capacidad de exportar  más  productos de  alta  tecnología, El Gobierno Nacional adelanta la estrategia Vive Digital y la ciudad Medellín Digital. Ambos buscan masificar el uso de internet con miras a dar a la población herramientas que mejoren su educación y su acceso al mundo, pero sobre todo que abran oportunidades a la actividad  productiva  y al comercio. El  Portal   Educativo  que fomenta el uso y la apropiación de las TIC en la comunidad  educativa  de Medellín, la Red de Bibliotecas que facilita la investigación, el aprendizaje y el acceso a  valiosos  recursos de documentación y el Portal de Cultura E, al servicio de los emprendedores de la ciudad, son experiencias  exitosas  que sustentan el avance  local  en el  trascendental  mundo de las TIC.Y estamos  apenas  en el comienzo. Las posibilidades y beneficios que aporta la tecnología son  casi   ilimitados  y se extienden a  casi  todas las actividades  públicas  y  privadas  de la ciudad, entre ellos integrar el sistema  educativo  a  grandes  centros de pensamiento en el mundo. Incentivar transparencia y lucha contra la corrupción a través de realizar las compras de los gobiernos  locales  y  departamental , y las licitaciones  públicas on  line y en tiempo  real . O dar al aparato  productivo  herramientas para expandir o desarrollar mercados, entre muchas otras posibilidades. El Gobierno Nacional realiza en Antioquia la  mayor  inversión entre todos los departamentos del país para desarrollo de las TIC: 200 mil millones de pesos. Es un mensaje  claro  que valida los resultados de lo hecho hasta  ahora  en la materia por los sectores  público  y  privado ,  así  como el  potencial  de la región hacia el futuro.CONTRAPOSICIÓNCOMUNICACIÓN, COOPERACIÓN Y COORDINACIONPor Félix Londoño Director de Investigación y Docencia de EAFIT Medellín Digital y Vive Digital son iniciativas  muy   importantes . En la medida que haya un desarrollo ordenado y  bien  organizado pueden ayudar  enormemente.Hay  un  gran   potencial  y, respaldadas con informática, iniciativas como Antioquia, la  más  educada pueden avanzar  más   rápido . Pero creo que siguen siendo  fundamentales  temas  más   básicos  como la lectoescritura o la formación en matemáticas. Hay que tener  cuidado  en pensar que instalar un computador resuelve el problema. No es  así . Es equivocado pensar que el computador por sí  solo  contribuye al proceso de pensamiento o a procesos  intelectuales   fundamentales . En el contexto  digital  hay un tema de comunicación que es lo que  tradicionalmente  se ha instalado o se va  instalando.El  correo  electrónico , las redes  sociales  y demás. Pero  además  de la comunicación, es  necesario  proveer dos niveles  más   relevantes : cooperación y coordinación. Todo el tema  digital  tiene impacto en la educación y en el desarrollo  social  y contribuye al avance de la vida en sociedad. Por eso hay que definir de qué manera las tecnologías contribuyen al desarrollo del tejido  social , a la formación de  alto  nivel y a la producción de  nuevo  conocimiento. Si somos consumidores o generadores. Y, desde  luego ,  también  precisar de qué manera nos vamos a insertar en la sociedad del conocimiento.	P
Antioquia se raja en matemáticasEl 93 por ciento de los estudiantes de grados  décimo  y once no pasaron las pruebas.POR JUAN DAVID MONTOYA | Publicado el 8 de octubre de 2012No la tiene  fácil  la Gobernación. Convertir a Antioquia en la  más  educada es un reto  colosal. Esa  es la conclusión que se desprende de un estudio que el ente  departamental  realizó, excluyendo Medellín, con base en los resultados de las pruebas para las Olimpiadas del Conocimiento. En el examen de Matemáticas Antioquia, componente de razonamiento  lógico  de esta prueba, apenas un siete por ciento contestó 12 o  más  preguntas  correctas  de un total de 20.  Palabras  más , palabras  menos , esto significa que de 43.974 estudiantes de grados  décimo  y once, el 93 por ciento se rajó. "Si las preguntas fueran  dificílismas , uno diría que es  lógico . Pero esto es lo que el alumno debe estudiar  corrientemente ", señala Horacio  Arango  ,  investigador , consejero y vocero de la Secretaría de Educación de Antioquia.  Pobreza y  baja  calidad Los resultados preocupan, afirma Arango, porque no son un bajón aislado. Los  malos  desempeños son una  constante  en las Olimpiadas, las pruebas Saber Pro y el examen de admisión de la Universidad de Antioquia.  Si la Prueba de Matemáticas en Antioquia se calificara de uno a cinco, el resultado promedio del departamento sería 1,8. ¡Rajados! La calificación en las pruebas Saber mejora, pero no  tanto   como  para ser  entusiastas : 2,1 sobre cinco.  Como los maestros  rurales  saben  bien  por experiencia  propia , la calidad de la educación depende en  gran  medida de las condiciones  sociales  que rodeen al estudiante.  El análisis de la Gobernación advierte con claridad que las subregiones del departamento  menos  favorecidas son las  peores  libradas.  Informa Felipe Gil , secretario  departamental :"en matemáticas vemos  buenos  resultados en el Valle de Aburrá y el Oriente, pero hay  serias  dificultades en el Magdalena Medio, en el Nordeste, Urabá y Bajo Cauca".  Explica Horacio Arango que hay municipios del Área Metropolitana, el Oriente, el Suroeste y el Occidente  cercano  que registran un desempeño  aceptable ."Y en el resto, estamos mal".  Las ventajas No todas son  malas  noticias. Las pruebas que se hacen por primera vez en el departamento entregan información  detallada   útil  para diseñar planes de acción.  Las Olimpiadas, asegura Felipe Gil,"nos ayuda a identificar el detalle de los municipios, lo que a veces el Icfes no permite". La clasificación de las pruebas Saber Pro es  bastante   genérica.   Municipios y departamentos  enteros  quedan catalogados en nivel  bajo ,  medio  o  alto , toda una generalidad de la que se han quejado los funcionarios  antioqueños ."En febrero nos reunimos con la dirección del Icfes porque es una preocupación  genérica ", apunta Arango.  Dos de los problemas  principales  que ha percibido Horacio Arango con su análisis son el desconocimiento de los conjuntos  numéricos  y la falta de análisis de los enunciados. "No leen  bien  los problemas. No hay un análisis  lógico  de las preguntas y si no lee la pregunta, no tiene posibilidades de resolverlo -afirma-.Luego de entenderlo, no hacen la algebraización del problema. O sea: ponerlo en términos  matemáticos ". Los polinomios y la factorización son otros temas sensibles.  Para mejorar la calidad de los bachilleres  antioqueños , cualquier esfuerzo es  poco , mucho  más  cuando los resultados, las sumas y las restas hacen prever que Antioquia está  lejos  de poder llamarse la  más  educada.¿QUÉ SIGUE? EMPIEZAN EN LA SUBREGIÓN URABÁLa respuesta  institucional  empieza por la subregión con los resultados  más   deficientes : Urabá. En noviembre, el departamento oficializará la creación de una Red de Formación en Matemáticas. Esto parece, sin embargo, una intervención que  dificilmente  dará sus frutos en el  corto  plazo.Horacio Arango añade que la Gobernación se enfocará en infraestructura, cualificación  docente , apropiación de tecnologías y un plan de mejoramiento curricular que se acomode a las necesidades de cada municipio.EN DEFINITIVAHay municipios de Antioquia que por sus  difíciles  condiciones  sociales  enfrentan rezagos en el aprendizaje de materias  como   matemáticas , clave para la entrada a la universidad.	N
Déficit  habitacional  afecta a 36 de cada 100 hogares  colombianosJuan  Fernando Rojas T. | Medellín | Publicado el 20 de agosto de 2012"Con las cifras de construcción de vivienda actual, Colombia  aún  no logra cubrir la demanda  anual  y 80 mil hogares tienen dificultades para encontrar una vivienda  apta , por lo que atender el déficit  habitacional  es uno de los  principales  retos del país", aseguró el ministro de Vivienda, Germán Vargas Lleras, durante la cumbre que se efectuó en la mañana de este lunes en el Hotel Intercontinental. De hecho, en el país se construyen un promedio  anual  de 150.000 viviendas, en todos los segmentos, pero cada año se conforman unos 230.000 hogares  nuevos , sin contar el atraso  histórico  que  también  advirtió el ministro Vargas."De los 12.3 millones de hogares que están conformados en nuestro país se estima que el 36 % presenta algún nivel de déficit habitacional. Estimamos  que un  12 % no tiene  aún  vivienda (déficit  cuantitativo  ), y que el 24 % tiene alguna deficiencia en sus viviendas ( déficit  cualitativo  )". Ante ese panorama, resulta  más   preocupante  que el 30 por ciento de los colombianos de  más   escasos  recursos  económicos  no cuentan con la opción de acceder al modelo tradicional para hacerse a una vivienda de interés  social : ahorro programado, sumado al subsidio  oficial  o de la caja de compensación  familiar  y un crédito de  largo  plazo. Con ese esquema,  solo  familias que tengan por lo  menos  ingresos de 1,7 salarios  mínimos   mensuales , podrían contemplar la posibilidad de acceder a un subsidio de vivienda del Gobierno.De hecho,  hoy   solo  se materializan el 15 por ciento de esas ayudas en un techo  propio ."Hay familias  tan   pobres  que con sus ingresos  actuales , si se mantienen  ininterrumpidos , tardarían 14 años en ajustar el ahorro programado para el cierre  financiero  de su vivienda  propia ", agregó el ministro de Vivienda. Con estos argumentos, el  alto  funcionario justificó a sus  homólogos  las  recientes  reformas  legislativas  que permitieron impulsar programas como el de 100.000 viviendas  gratuitas  para familias en condiciones  más   precarias . Al respecto, indicó a este diario que esta semana concluyen la visita a todos los departamentos del país para que las constructoras se apunten a la construcción de las viviendas para familias que  ya  están siendo sujeto de beneficios en programas contra la pobreza como la Red Unidos."Aspiramos a que en  las primeras  semanas de noviembre se estén firmando los contratos con quienes serán los beneficiarios de esta primera subasta", recalcó Vargas y destacó que la inversión del Gobierno en materia de vivienda pasó de unos promedios  históricos  de 350.000 millones  anuales  a 4,2 billones de pesos este año.  En el caso de Medellín, el director del Instituto de Vivienda ( Isvimed ), Diego Restrepo Isaza, señaló que en el convenio suscrito con el ministerio del ramo para 10.000 viviendas  gratuitas  que se construirán en cofinanciación con el Municipio,  ya  hay 3.000 en marcha. Estas viviendas hacían parte del inventario que tenía la Alcaldía en proyectos como los localizados en la Ciudadela Nuevo Occidente, en el corregimiento de San Cristóbal, uno de los macroproyectos impulsados en conjunto con el Gobierno y el sector  privado  para 22.000 soluciones de interés  social."El  Municipio aporta 10 salarios  mínimos  por vivienda, son en  total  56.000 millones de pesos que invertirá la Alcaldía en las 10.000 viviendas que haremos con el Gobierno y que ellos se encargarán de asignar a las familias", concluyó el funcionario.	P
El reclutamiento de niñosHay apenas 19 sentencias  condenatorias  contra reclutadores y el número de denuncias o reportes por reclutamiento  ilícito  no pasa de 100, una cantidad irrisoria frente a la dimensión del problema.EL COLOMBIANO | Medellín | Publicado el 19 de agosto de  2012Esta  semana que termina, Diego Molano, director del ICBF, dijo que un  solo  niño reclutado debería movilizar al país. Tiene razón. Pero considerando que en la actualidad hay entre 11.000 y 14.000 niños en la guerra, reclutados muchas veces a la fuerza por las Farc, el Eln y las bandas  criminales , su pronunciamiento refleja la indolencia, indiferencia y la  imperdonable  apatía que existe en Colombia respecto de este  problema. Vincular  niños a la guerra es una  grave  violación de los Derechos  Humanos  y  también  una infracción del Derecho  Internacional  Humanitario. Pero ante todo es un  grave  daño al  presente  y al futuro del país, que tienen su fundamento en los niños y adolescentes. Un patrimonio  precioso  e  irremplazable  que toda la sociedad debería percibir  como  tal.  Lamentablemente , la vida de muchos niños en Colombia, en  especial  los de los sectores  más   pobres , puede llegar a ser  cruel ,  difícil  y azarosa.  Tan  solo  en el primer semestre de este año, las autoridades recibieron 17.022 denuncias por maltrato a niños y adolescentes. En el  aterrador  escenario del conflicto,  además  del reclutamiento forzado, son víctimas de las minas  antipersonal  y no pocas veces de asesinatos, secuestros y desapariciones.Estudios  recientes , como el impulsado por la politóloga Natalia Springer "Como corderos entre lobos"señalan que, en la mayoría de los casos, los  menores  ingresan a los grupos armados  ilegales  en forma" voluntaria ", impulsados por las  duras  circunstancias de su vida  cotidiana . Padecen abandono, pobreza, desnutrición, violencia  intrafamiliar , abuso  sexual  y  laboral . No tienen acceso a la educación ni oportunidades para encauzar sus cualidades y sus fortalezas  académicas ,  artísticas  o  deportivas . En los trece años de funcionamiento del sistema de protección del Estado,  cerca  de 6.000 niños pudieron abandonar los grupos armados  ilegales . Otros miles perdieron la vida en el intento. Algo  tan , o  más   aterrador , es que a la fecha hay  apenas  19 sentencias  condenatorias  contra reclutadores y el número de denuncias o reportes por reclutamiento  ilícito  no pasa de 100, una cantidad irrisoria frente a la dimensión del problema.  Esta  alarmante  impunidad se debe en parte al temor de las familias a denunciar ante las  casi   siempre   seguras  represalias de los grupos armados. Y  también  a que en algunas familias no hay afecto, ni valoración adecuada de los niños, ni respeto por sus vidas, lo cual facilita los abusos  infames  de los grupos armados  ilegales  que los usan no  sólo  como combatientes.  También  para sembrar minas, como escudos  humanos  en enfrentamientos, como esclavos  sexuales  o asistentes  logísticos . No hay que desconocer los múltiples esfuerzos que ha realizado el Estado en los  últimos  años para enfrentar el problema, al cual se ha dado visibilidad en las agendas  públicas ,  nacionales  y  locales . Se han diseñado y puesto en marcha  políticas  y programas de prevención. Pero pese a ello la comisión del delito de reclutamiento  ilícito  persiste,  tanto  por la barbarie y avilantez de quienes los reclutan,  como  por la indiferencia y la permisividad de una sociedad que  mayoritaria  y  erróneamente ,  todavía  no logra percibir como  propia  esta  enorme  tragedia que socava, día tras día, su  propia  estabilidad.MÁS QUE LA LEY, SON NUESTRAS ACCIONESPor DIEGO MOLANO APONTE, Director ICBF Es  doloroso  que  numerosos  niños, niñas y adolescentes se hayan visto  inmersos  desde  muy   temprana  edad en el mundo de la guerra, y se haya generado en ellos una serie de afectaciones para su desarrollo y la construcción de su proyecto de vida. Han sufrido un impacto diferenciado,  desproporcionado  e  invisible  en el marco del conflicto, que a su vez, repercute de forma  negativa  en el conjunto de la sociedad y en el desarrollo del país.Los grupos armados al margen de la ley deben cesar esta práctica  dañina  y violatoria de todos los derechos. Para Colombia y para el ICBF no debería haber ni un  solo  niño o niña reclutados. Eso es  intolerable . Por eso trabajamos en restablecer sus derechos y en prevenir que este fenómeno suceda.Si  bien  la ley establece que el Estado, la familia y la sociedad somos  corresponsables  por la protección y garantía de los derechos de los niños, no deberíamos hacer esto por una obligación impuesta.No es la ley la que ha de recuperar la dignidad perdida, no son las normas las que nos deben recordar nuestra responsabilidad. Son nuestras acciones, nuestros comportamientos  diarios  la herramienta para reflejar el repudio a la guerra, la amargura de los sueños  rotos  de miles de miles de niños, la voluntad de paz y la responsabilidad de superar el conflicto n	N
El 'rebusque ': una subsistencia sin consistencia  humanaNunca  será  tarde  para hacer algo  más  y que la pobreza no siga siendo el socio de la condición  humana.Julio  Jaramillo Martínez | juliojamar@gmail.com | Publicado el 16 de febrero de 2011Fundamento  antropológico  para el hombre  trabajador : el hombre requiere seguridad para vivir. El trabajo se la aporta, en  gran  medida, gracias a la suma de estos factores: le da curso a la dimensión  creativa  y  operativa  que toda persona posee, es fuente de estabilidad  emocional  no  obstante  las  inherentes  dificultades  propias  de todo cargo, desarrolla el sentido de sociabilidad y de cooperación y es motivo de solvencia  económica . Trabajo  formal : los fenómenos del desarrollo  industrial , asociados a las organizaciones  políticas  y  sociales  de los Estados, han establecido un orden en el mundo  empresarial . El que está vinculado a este posee el trabajo  formal  comprendiéndolo como la instancia  propiciadora  no  únicamente  del empleo-empleo sino  también  de las garantías  acordes  con aspectos  básicos  de la vida: salud, capacitación, condiciones para la seguridad en el desarrollo de las tareas  ocupacionales  y opciones pensionales. En una palabra: se acopla el trabajo a las leyes institucionales.Trabajo  informal : para quien se cierran las puertas de las empresas, se abren las rutas de la informalidad en los senderos  urbanos , en las 'calles '. Plantan  allí  sus huellas  laborales   gran  cantidad de personas en nuestro medio  colombiano . Son seres  humanos  que, al padecer el desempleo, optan por una manera  'autónoma  ' de buscar su sustento. Desde ese momento padecen una primera sensación  social : la marginalidad  laboral . Se matriculan  entonces  en la escuela del llamado 'rebusque '. Asumir esta realidad conlleva la sensación de titubeo respecto a condiciones de salud, de seguridad y de pensión  futura . La informalidad, es verdad, mitiga la pobreza; lo hace, sin embargo, disimulándola, puesto que no la combate en su estructura  última . Es ella, la consecuencia de un sistema  laboral  y  económico  que no entrega garantías a todos los ciudadanos, que no tiene al hombre como centro de sus afanes. Le resta recorrer, a este recurso, un  amplio  trecho para constituirse en respuesta  idónea  a los parámetros de la justicia  social . El hombre de la informalidad  ya  padece la instancia del desempleo. A él se le adicionan en el mundo de sus ofertas  comerciales   callejeras : el rigor de las inconsistencias  climáticas  que se han de soportar 'a la intemperie ', el de las miradas  enigmáticas  que se le dirigen mientras el semáforo toma su color  verde  o el rabillo del ojo que,  proveniente  de los custodios del espacio  público , lo tienen como sujeto 'en observación '. ¿Sólo lo  previo ? ¡No¡Lo expresado,  ya  de suyo agobiante para la persona que ofrece sus productos vociferando por calles y avenidas '? tres papayas por mil ', se incrementa con algo de  mayor  calibre, con las dimensiones  antropológicas  escondidas en esos cerebros y en esos corazones y que van brotando en el hombre del rebusque. Menciónense estas: vive la incertidumbre ante el  hoy  y ante el mañana, encarna la experiencia de un desarraigo  social  por trabajar sin las condiciones  adecuadas  y  justas , le circunda un margen de inseguridad asociado a un desconcierto en la vida al no saberse heredero del aporte que la sociedad le debería prestar. A la par, contempla que su condición ciudadana es de  menor  calidad. No posee la formación y la educación  suficientes  para encarar un trabajo de  mayor  perfil. La forma de trabajar no le permite gozar los disfrutes de la innovación y de los cambios  tecnológicos , lo cual le identifica como un excluido  social  que ignora,  vivencialmente , que los márgenes de productividad en el país tienden a crecer.Son factores que extienden el drama personal.Le causa herida  también  aquella expresión que, si la pronunciamos nos deberíamos ruborizar: 'al  menos  tienen trabajito '.  Quizá  ellos la leen en nuestros  silentes  ojos cuando nuestra mirada los enfoca. En conclusión: la condición de esta forma de ganarse la vida genera efectos  tan   negativos  en quien ofrece el 'minuto de  celular  a 200 ', que propician en él su empobrecimiento  social   como  ser  humano .  Nunca  será  tarde  para hacer algo  más  con el fin de que la pobreza no siga siendo el socio de la condición  humana. 	N
Santa Cruz busca mantener el destierro a la violenciaAunque muertes como la de la líder Ana Fabricia Córdoba enlutaron a la comunidad, los habitantes de la comuna 2,  antes  marcada por la criminalidad,  hoy  atesoran la vida ante las carencias que persisten en sus calles.José F. Loaiza Bran | Medellín | Publicado el 14 de diciembre de 2011Entre pasadizos de escaleras, la pobreza de Santa Cruz mira al río desde la base de la ladera  nororiental . Al otro lado de la vía a Machado el reflejo es  más   crudo  con casas de madera reciclada y techos de zinc, con alguna teja  encima , para evitar que las latas salgan volando. Entre talleres de  mecánica  y tiendas de barrio, fluye una comuna de gente  trabajadora  que  hoy  tiene en la vida el  bien   más   caro . En la puerta de una escuela, el vigilante señala que por estos días está todo  muy   tranquilo . -Hace meses  sí  había un enfrentamiento entre un combo de  aquí  con los de  arriba  -admite; pero se refiere al hecho como algo  lejano  en el tiempo y la distancia, señalando hacia las casas de ladrillo perdidas en la montaña. Por el costado de la vía que atraviesa a Santa Cruz como una cicatriz  sinuosa , una mujer alza a su hijo para quitarlo del camino de una volqueta y dos transportadores de carros  nuevos , que pasan a centímetros del  escaso  espacio que queda para andar. Conjurada la amenaza de los camiones, caminan otra vez de la mano y se cruzan con otra mujer con belleza de barrio, que carga una caja de herramientas que en su caso hace pensar en el oficio de manicurista; pero que en manos de un hombre y con algo  más  de mugre, identificaría en el  mismo  sitio a un  mecánico . Los  últimos  hechos de violencia que el vigilante encuentra en su recuerdo fueron los disturbios con la fuerza  pública  durante el desalojo de varias viviendas de la orilla del río en el sector El Sinaí, a finales de julio. -Tiraron gases  lacrimógenos , bombas de humo, piedra y hubo hasta bala  -recuerda . El señalamiento coincide con información que entregó la Policía, puesto que el coronel Javier Pérez, quien por esos días era el comandante del Distrito Oriente de la Policía sostuvo que un uniformado del Esmad fue herido en la espalda durante las protestas.  Junto  con la comuna 1  Popular , Santa Cruz es una de las comunas que registra una recuperación  notable , alejando las historias de violencia del nororiente de Medellín. Entre enero y noviembre de 2011 los homicidios han sido 25  después  de que en el  mismo  periodo del año pasado contabilizaran 87 según el registro que lleva el Instituto de Medicina Legal. Pero la presencia de los  violentos  no se deja olvidar. Entre los crímenes ocurridos este año está el asesinato de Ana Fabricia Córdoba, líder de comunidades desplazadas en Medellín. En Santa Cruz, barrio al que llegó en 2001, huyendo de la presión de grupos  paramilitares , los disparos acabaron con su vida el 7 de junio a bordo de un bus de servicio  público . El comandante del distrito Oriente de la Policía, coronel Fredy Buitrago, advierte que en el sector  aún  permanece la organización delincuencial de"los Triana". Sin embargo, el  oficial  destaca que los desalojos en el sector de El Sinaí, aportaron para que se consolidara la seguridad."Las reubicaciones que se hicieron, generaron que de  allí  salieran muchas personas  familiares  de miembros del combo El Sinaí, y con ellos algunos de estos delincuentes", explica. Agrega que la Policía continúa haciendo presencia en ese sector, para mantener la seguridad en la zona." Prácticamente   allí  era que se concentraba este conflicto en Santa Cruz", subraya el coronel Buitrago. A la distancia, las cabinas del metrocable se deslizan por  encima  de los techos  pobres . Y a la orilla del río, en Villa Niza se enfrentan dos combos con integrantes que pese a lo guerreros, no dejan de ser niños. Corren, se esquivan y disparan cada vez que pueden, pero sus tiros templados son con pelota en movimiento,  libres ,  alegres , olvidados por  ahora  de las carencias en sus casas. » Antioquia bilingüeProgress won't erase painSanta Cruz, along with Comuna 1  Popular , is an area where  violence  has gone down considerably. Between January and November of this year there were 25 homicides reported, while in the same  period  in 2010 there were 87. This  progress , however promising, will not erase the painful  memories  of violent episodes  like  the June 7th murder of Ana Fabricia Córdoba, a leader for displaced  communities  in Medellín. According to authorities, the emergency evacuation of certain families due to bad weather helped subdue the conflict between the gangs Los Triana and El Sinaí. » Implicaciones1. En noviembre,  último  mes del reporte del Instituto de Medicina Legal, se presentó un  solo  asesinato en la comuna Santa Cruz. 2. En el sector El Sinaí, la Alcaldía de Medellín, emprendió el desalojo de varias viviendas en situación de riesgo por la situación  invernal . 3.  Tanto  en 2009, como en 2010, la zona  nororiental  de Medellín se presentaba como una de las  más  afectadas por la violencia.	N
Esperanza que sopla con  buenos  vientosCamila Mesa Aristizábal | Medellín | Publicado el 12 de octubre de 2011En la vereda Las Playas, de San Bernardo del Viento, hay una comunidad  donde  los bombones  solo  se ven en la televisión,  donde  los centros  médicos  no existen, el empleo escasea y las enfermedades se apoderan de la población... Ellos esperan cada diciembre, desde hace 40 años, la llegada de un grupo de 18 misioneros, que durante una semana visitan el sector y les dan una luz de esperanza. Con 18 estudiantes del Colegio María Auxiliadora y el apoyo de la ONG alemana Missereor, Sor Leticia Montoya se dio a la tarea de rescatar del abandono y la pobreza a siete veredas tales como Pompeya, Brisas del Mar y Mar  muerto . Sor Leticia comenta que el proceso ha sido  largo :"Conseguimos con el Gobierno  central  la carretera, la luz y con Madre Selva una ONG de España, el centro de alfabetización San Juan Bosco, apoyado por Cafam, Transformemos y el Sena.  Ya  tenemos personería  jurídica , Cámara de Comercio y certificado de la Dian". Juan Andrés Sánchez, uno de los misioneros, cuenta que para la  gran  misión decembrina, reúnen alrededor de 500 mercados, 400 kits  escolares  y algunos regalos que se reparten en igualdad de condiciones según un censo hecho por la Asociación San Juan Bosco, compuesta por miembros de la comunidad. Entre la ropa que llega en cajas al kilómetro 15 por la vía hacia Moñitos, en transporte  terrestre  donado por Rápido Ochoa, hay una  exclusiva  para las celebraciones  religiosas  como la catequesis, la primera comunión y el bautizo."La carita de felicidad de las niñas cuando les toca uno de reina con velito o a los niños unos pantalones  bien   titinos  es  enorme . Algunos no corren con  tanta  suerte pero van  tan  emocionados de recibir el sacramento que no les importa", comenta Juan Andrés. Los habitantes de Las Playas sufren con frecuencia de enfermedades como infecciones, malaria y tuberculosis que en ocasiones les lleva a la muerte. Como prioridad necesitan un centro de salud con enfermería y atención  médica   competente , puesto que la situación  económica  del sector es  precaria  y acudir a los centros  urbanos  les genera  altos  costos. Luis Roldán, misionero desde hace 16 años, afirma que el terreno, la atención  médica  y la estructura están listas, pero que hace falta la financiación para proceder a la construcción."Estamos a la espera de la ONG de España y de ayuda de la sociedad para comenzar a construirlo aledaño al Colegio San Juan Bosco".	N
Claridad a la hora de hacer donacionesEN LA FUNDACIÓN Berta Martínez de Jaramillo diseñaron una plataforma  tecnológica  para que sus donantes conozcan en tiempo  real  en qué se invierten los recursos que entregaron.Gustavo Gallo Machado | Medellín | Publicado el 12 de octubre de 2011Cuando se hace una donación  siempre , o  casi   siempre  quedan preguntas en el  ambiente . ¿Será que sí invirtieron el dinero en lo que debe ser? ¿Hubo impacto  social  en el aporte que se hizo? ¿Cómo se le puede hacer seguimiento a esta donación? Esas  mismas  dudas existen al interior de las fundaciones, con el ánimo de darle  más  transparencia a sus ejecuciones. Por eso en la Fundación Berta Martínez de Jaramillo decidieron implementar una herramienta para que en línea sus benefactores conozcan al detalle en qué se invierten los recursos que les entregaron. Juan Sebastián Jaramillo Sepúlveda, director  ejecutivo  de la Fundación, explica que la entidad de desarrollo  social , que fue creada en Medellín en 1983, en su afán por hacer de la transparencia y la rendición de cuentas un principio  esencial  de la gestión, se dio a la tarea de conceptualizar y diseñar un proceso de rendición de cuentas en tiempo  real  a través de la página web de la Fundación ( www.bertamartinez.org ). El asunto es  sencillo  porque es  similar  a las plataformas de los bancos en las cuales el cliente verifica el saldo de sus ahorros y los movimientos  financieros .  Aquí  lo que se observa es el proyecto ( o proyectos ) que se financió, su avance, el presupuesto, la historia de la familia, los perfiles de vulnerabilidad  social ,  así  como anexos de fotografías de lo que se va a intervenir y  cómo  quedó  después  de las obras, en el caso de las viviendas.  También  hay facturas y un informe  final . Según Jaramillo Sepúlveda, el software es de la Fundación y ha dado  muy   buen  resultado porque todos los días se actualiza, con el ánimo de darle información  transparente  a los donantes, entre los que se cuentan cooperación  internacional  de organizaciones de España y de Francia, personas  naturales  y empresas  privadas   antioqueñas . David Ochoa, asistente en Gestión de Vivienda del Isvimed, organismo con el que la Fundación tiene una relación  contractual  para el otorgamiento de subsidios de vivienda, asegura que la herramienta permite tener un control  específico  de las obras porque se tiene información  precisa  y actualizada. Indica que como  buena  parte de los desembolsos de los subsidios se hacen por ejecución de avance de las viviendas, no hay  mayores  líos porque todo el tiempo hay información  nueva ."Esto lo que nos permite es que haya  mayor  transparencia porque hay registro  fotográfico , detalles de los  materiales  de obra, entre muchos otros". Impacto  social  El director de la Fundación explica que el objeto  social  de la Fundación es promover el desarrollo  social   integral  de territorios afectados por  extrema  pobreza mediante un modelo que contempla intervenciones en vivienda, salud, educación y generación de ingresos. En educación brindan formación a través de un fondo de becas para educación  superior  y otras líneas de apoyo. En cuanto a la generación de ingresos hay dos programas: formación de competencias  laborales  y creación y fortalecimiento de microempresas. Respecto a la salud se construyen y dotan infraestructuras para salud en alianza con Metrosalud."El éxito de este modelo de gestión  social   integral  nos ha permitido materializar logros como la construcción de 1.482 viviendas y la promoción de barrios de la ciudad como La Cruz y Bello Oriente en Medellín", detalla Jaramillo Sepúlveda. Uno de los resultados  palpables  de la Fundación es la construcción y dotación del centro de salud del barrio La Cruz, que está atendiendo unas 50 consultas  diarias . Lo  importante  para la Fundación, resalta su director, es que sus intervenciones tengan un impacto  social   positivo   como  por ejemplo en la línea de generación de ingresos, en la que no se interviene bajo la modalidad de asistencialismo sino de formación de competencias para que los proyectos sean  sostenibles  en el tiempo."Todo el equipo de la Fundación se volcó a trabajar en esta plataforma porque lo que queremos es brindar transparencia y que los donantes sepan en qué estamos invirtiendo su dinero. La idea de la plataforma salió de nosotros  como  desarrollo  innovador  y para implementarla buscamos un desarrollador de software a la medida de nuestras necesidades. Ojalá esto se pueda replicar en  más  entidades", apunta Jaramillo Sepúlveda.	P
Las consecuencias del conflicto,  más   graves  que sus causasFrancisco Galán | Medellín | Publicado el 18 de agosto de 2011El Frente Nacional y su exclusión  política , la  débil  defensa de la soberanía  colombiana , la pobreza, la inequidad, la corrupción y la  injusta  tenencia de la tierra, entre otros males, fueron en los años sesenta un  claro  aliciente para la subversión de los ciudadanos y el alzamiento en armas de otra parte de la población.  Hoy , 50 años  después , las consecuencias de este conflicto han superado con creces las desgracias ocasionadas al país por las  mismas  causas que dieron origen a los grupos  guerrilleros.Este  conflicto ha visto nacer y morir a muchos colombianos, generaciones  enteras  que han sufrido las consecuencias nefastas del  mismo . En 1964, según el censo  poblacional , Colombia tenía 17.5 millones de habitantes,  hoy  el país tiene 46 millones, evidenciando que  más  del 60 % de la población  actual  ( 28 millones ) ha vivido en un país que no ha podido resolver bien ni una  sola  de sus violencias. Las cifras del conflicto son de por sí  elocuentes :  Más  de tres millones de desplazados  internos ; 6.65 millones de hectáreas de tierra usurpadas o abandonadas por causa de la violencia en los  últimos  treinta años, 12,9 % de la superficie  agropecuaria  del país ( Comisión de seguimiento y CID-UN, 2008 ); 48 por ciento de las  mejores  tierras del país en manos del narcotráfico ( Contraloría General de la República, 2002 ); y con un coeficiente de Gini, que mide el índice de concentración de la tierra, del 0,85. En cuanto a la tragedia de la vida, este conflicto se convirtió en un genocidio  permanente . Para empezar desde el  presente , en lo corrido de este año van  aproximadamente  5.938 homicidios. En 2010 hubo 10.511 ( Medicina Legal ) y 656.782 desde 1973. Violencia  fratricida  e  injustificada , que ha mutado de forma  tan   dramática  que se corre el riesgo de haber perdido  ya  el hilo conductor de un conflicto  tradicional : mata el Estado, mata el  irregular  y mata el hermano al hermano. Pareciera algo  sencillo : como si en Colombia cualquiera pudiera matar. El paramilitarismo y la asociación del narcotráfico con éste, las aterradoras masacres, la parapolítica, los  falsos   positivos , las desapariciones forzadas, el secuestro, las tomas guerrilleras y su  indiscriminada  agresión a la población, los campos minados, etc., nos ponen de frente a una realidad  innegable : el  prolongado  conflicto ha sumido el país en la desgracia y las acciones de las Farc y el Eln  hoy  no representan  más  que muerte y atraso.  Solamente  el desmonte de las guerrillas, sin ninguna otra condición, sería una  gran  reivindicación de los colombianos para comenzar a aliviar las causas y las consecuencias de este  viejo  conflicto. En las  últimas  semanas, desde diversos escenarios y con  diferentes  actores  públicos  y  privados ,  sociales  y  comunitarios , iglesias, ONG y personalidades de la vida  académica , se escuchan voces que claman por una salida  DEFINITIVA  y  pacífica , voces que han sido reiterativas en su discurso de paz en los  últimos  años y que no han encontrado eco en los actores de la violencia y del conflicto. La guerrilla debe tomar conciencia que no  solo  el Presidente Juan Manuel Santos está pidiendo acciones  contundentes  por la paz. Es el país  entero  que exige que cesen desde  ya  las violencias y se abran las compuertas de la democracia real. 	N
Gota a gota, todo un ríoSantiago Silva Jaramillo | Publicado el 23 de agosto de 2011La pobreza es un problema  complejo  para las sociedades  contemporáneas . Identificarla, medirla y, sobre todo, plantearse las políticas y programas para intervenirla ( buscando mitigarla o superarla ), es fuente de  constante  debate para cualquier sistema  político  del mundo. Sin embargo, hay cierto consenso en cuanto a lo que algunos llaman"El círculo  vicioso  de la pobreza", esto es, la idea de que existen algunas  dinámicas  que impiden que los  pobres  dejen de serlo. La filósofa  Paulette  Dierterlen sostiene que una de estas circunstancias  desastrosas  es la incapacidad de los  pobres  de acceder al mercado del crédito. Dice Dierterlen que hay dos razones para esto: la primera, la posibilidad de fracaso del proyecto que se emprenderá con el crédito y la falta de recursos de apoyo para responder por el  mismo . Los  pobres  con deudas tienen, en muchos casos, que tomar la  terrible  decisión de pagar las cuotas o comprar comida. La segunda razón es la falta de garantías que éstos pueden ofrecer a los bancos y la renuencia de la mayoría a exponerse a perder el dinero en un préstamo riesgoso.  Ahora   bien , si los  pobres  no pueden acceder a créditos, dice Dierterlen, no pueden  tampoco  comprar tierra, pagar su educación o emprender un negocio que les ayude a mejorar su situación  económica . De  igual  forma, llegado el caso de un imprevisto ( que  siempre  los hay y de todos los tipos ) los  pobres  tienen que echar mano de unos personajes  tan   siniestros  como los prestamistas  ilegales . El  famoso "gota-gota"o el"paga-diario", en el caso  colombiano . Los prestamistas  ilegales   colombianos  son  expertos  en lograr que sus clientes se mantengan pegados a sus deberes  crediticios  con sus intereses de usura. Los  deudores , que  comúnmente  son  incapaces  de responder por la plata que deben en los tiempos y las condiciones estipuladas, terminan  entonces  acudiendo a otros prestamistas  ilegales , tomando  nuevos  créditos que  también  les será  imposible  pagar. La  inmensa  preocupación de las personas por pagar sus préstamos"gota-gota"o"paga-diario"se desprende de otra realidad con  profundas  consecuencias sobre nuestra sociedad: los prestamistas  ilegales  son, en muchos casos, lavadores de dineros del narcotráfico y por  tanto , cuentan con la capacidad de ejercer violencia para mantener los pagos por los créditos que otorgan.  Así  pues, el crédito  ilegal  y los prestamistas  ilegales  se constituyen no  sólo  en un problema  económico  y  social  de nuestro país, sino en uno de seguridad y lucha contra la delincuencia y la violencia. El Gobierno  nacional  (  también  el  local  ) puede profundizar sus esfuerzos por combatir este fenómeno. La bancarización es un  buen  inicio, pero puede quedarse  corto ; las personas deben contar con la posibilidad  real  no  sólo  de acceder al sistema  financiero , sino a todos sus beneficios. La Banca de las Oportunidades es otra  buena  iniciativa.Otra idea, desarrollada por varios programas en  diferentes  partes del país, es que el Estado actúe como garante de los préstamos, eliminando las reticencias de los bancos a prestar dinero a quienes no pueden responder  fácilmente . El apoyo a cooperativas y cajas de compensación resulta  pertinente . La lucha contra la pobreza necesita voluntad  política ; de las acciones y decisiones que puedan lograr romper alguno de los eslabones del  desastroso "círculo  vicioso "que atenaza a tantas personas y el combate contra los prestamistas  ilegales  puede ser un  excelente  enfoque para enfrentar esta  difícil  tarea.	N
Pobreza endurece la discapacidadEXISTEN TRATAMIENTOS E implementos para que los discapacitados  físicos  lleven una vida  más   sana  y  normal . No todos pueden tenerlos.John Saldarriaga | Medellín | Publicado el 1 de septiembre de 2011No es que los billetes lo pongan a caminar, pero mientras  más  ceros haya a la derecha de cualquier número en el bolsillo y en la cuenta  bancaria  de una persona que no pueda andar, avanza en su recuperación y en su bienestar como si esos ceros fueran ruedas aceitadas. Hace un par de semanas, este diario dio la noticia de la visita de directivos de la Confederación Suramericana de Fútbol al exdirector  técnico  de fútbol Luis Fernando Montoya. En ella, la promesa de Nicolás Leoz, presidente de esa entidad, de ayudarle en la consecución de dos bicicletas  especiales , recomendadas"por el médico John McDonalds, el  mismo  que atendió a Christopher Reeve, quien encarnó a Supermán", las cuales cuestan 46 millones de pesos. Ni él ni ningún discapacitado moriría por la falta de estas bicicletas, pero, si le cumplen la promesa, los aparatos contribuirán, según Maritza Posada, líder de Contratos de Amigos de los Limitados  Físicos , a prevenir la osteoporosis, la artrosis, problemas  musculares  y las escaras.  También  evitan la tromboflebitis."Evita que se agrave  más ". Juan Pablo Botero Rave, estudiante de ingeniería de Eafit, quien tiene en su proyecto de grado la construcción de una bicicleta para acondicionamiento  físico , añade que sirven para mejorar la circulación, la digestión y el metabolismo. Y Eduard Carmona, comerciante y estudiante de Antropología, que le ayudarán a mejorar la respiración y el equilibrio, y a adquirir fuerza en las articulaciones. Y  así  como esas ciclas, en el mundo de la discapacidad motriz hay  cientos  de aparatos y tratamientos para todo. Para mejorar. Para no morir. Hay quienes practican deportes, esquían o pilotean un avión. Pero, como es sabido, todo el mundo no tiene acceso a esos privilegios. Es  preciso  tener plata, patrocinio o, en su defecto, paciencia y espíritu combativo para estar encuellando  simbólicamente , con tutelas, al doctor No de cada EPS o el Sisbén, para que otorgue cualquier sonda. En Amigos de los Limitados Físicos y la ciudad  entera  se ven casos  lamentables : discapacitados que  sólo  tienen una silla  plástica  con ruedas adaptadas. Unos que reptan por las aceras y otros que ruedan en una especie de patín. Las  más  de las personas que tienen movilidad mermada, apenas  sí  adquieren sillas de ruedas  genéricas , que no están hechas a su medida. Esa silla que se ve en las entradas de hospitales y en uno que otro supermercado, vale unos 500.000 pesos.Germán Chavarría, líder de la ciudad en materia de reivindicación de derechos de discapacitados, instructor de independencia en esa materia, tiene una silla personalizada. La mandó a hacer en Bucaramanga a la medida de su cuerpo. Es  ergonómica  y  anatómica . Pesa 9 kilos porque es de aluminio, en  tanto  que una  genérica  pesa 18. Le costó un millón 400 mil pesos hace un año. Con ella rueda cuesta  abajo  desde su casa en Manrique San Pablo y recorre la ciudad. Según sus amigos, él es dueño de una independencia  total ."En la discapacidad, lo  más   duro  no es no poder caminar sino la dependencia", dice Carmona. Ni Germán ni ningún discapacitado moriría por falta de una silla personalizada, pero, al tenerla él consigue bienestar: mejora la postura  corporal  y su columna  vertebral  sufre  menos ; como posee cojín  antiescaras , es decir, que evita la formación de heridas en puntos de  más  presión, como el cóccix. Ni Juan Pablo Botero Rave ni ningún otro discapacitado moriría por no tener la silla que tiene. Una de motor y baterías, importada de Estados Unidos con un costo de 32 millones de pesos, gracias a recursos obtenidos en un concierto de rock que organizaron para eso unos  amigos  suyos. La silla le permite llevar la vida  social  que debe llevar. Nadie tiene que estar empujándolo  dondequiera  que vaya.  Tampoco  él ni ningún otro discapacitado moriría por no viajar en los taxis  especialmente  acondicionados de una  naciente  empresa. Son Renault Kangoo a los cuales, mediante una rampa de  leve  inclinación, el usuario asciende montado en su silla, por la parte de  atrás . Va anclado y atado con cinturón de seguridad y puede ir acompañado hasta por tres personas. No moriría, pero si le evita morirse de rabia por la humillación que suelen causarle los  más  de los taxistas  corrientes , que no le paran por no perder tiempo con él, cargándolo de la silla de ruedas al asiento y guardando la silla en la maleta."Salen con mil excusas: 'es que se me perdieron las llaves de la maleta '", cuenta Catalina Vélez, propietaria de Tedix, la empresa de taxis  especiales , en compañía de su novio Andrés Villa. Ellos montaron este negocio tras observar esas conductas."La  mínima  vale 15 mil pesos  -cuenta   él- . El tacómetro cobra por metros recorridos". Ni Eduard Carmona ni ningún otro discapacitado moriría si no tuviera su carro adaptado para conducirlo con las manos. Acelerador, freno, embrague, cambios. Hizo instalar una varilla de control a su Mazda. En él va a trabajar a un restaurante, a estudiar a la Universidad -"Dieciocho kilómetros contaditos de mi casa a la U y  viceversa , de martes a viernes", y a surtir víveres a la Central Mayorista. Con tecnología"chibchombiana", la adaptación sale en 600 mil o 700 mil pesos. Con tecnología  estadounidense , en 1.200 dólares. Con ello él evita subirse a los buses y al metro."¿Quiere que le explique  cómo  hacemos en los buses? Pues, un conductor  amable  se detiene y espera que pasemos de la silla a la escala  más   bajita  de la puerta de  atrás .  Ahí  estamos perdiendo parte de nuestra dignidad:  donde  los pasajeros se paran, nosotros nos sentamos. De  ahí , con las manos, pasamos el cuerpo para la otra escala. ¿La silla? Esa nos la ayuda a entrar un  buen  samaritano". Ni él, ni Juan Pablo ni ningún otro discapacitado moriría por falta de un Sars. Esto es un dispositivo de estimulación de raíces  sacras   anteriores , que conecta sus órganos excretores y  sexuales  con el sistema  nervioso . Con ese dispositivo pueden controlar tres funciones: la orina, la deposición y la erección de su pene. Esa cirugía, que supera con mucho los 130 millones de pesos,  ya  la brinda la EPS y el Sisben porque evita el uso de sondas para evacuar la orina, el cual se convierte en factor de riesgo de contraer infecciones  urinarias  y renales: la otra causa  más   común  de muerte entre esta población.  También  evita la ingestión de viagra y mejoran la autoestima.	N
Riqueza y pobrezaRamón Alberto Mejía Bohórquez | Publicado el 25 de julio de 2011El mundo, con sus avances  incontrolables  de poderío, de ciencia, de tecnología y de  soberbia , nos está conduciendo hacia un abismo  inconmensurable  de satisfacción de toda clase de necesidades para el ser  humano . Que necesita día a día de  más  cosas  superfluas  en abundancia para satisfacer sus necesidades, pero  también  para conseguir otras  menos   necesarias  para complacer su vanidad y disfrutar de cosas  innecesarias  y  superficiales  en relación con las necesidades  básicas  y  cotidianas  de la vida. Es cierto que es  necesario  el avance  permanente  en las áreas del conocimiento, la investigación, la tecnología, el estudio y el desarrollo  empresarial  a todo nivel. Localizar la información, el conocimiento y la apertura de  nuevas  fronteras hacia el conocimiento y desarrollo de los pueblos  menos  favorecidos, para dar  mayor  confiabilidad, comodidad y servicios en las áreas de las comunicaciones, la salud, el estudio, la recreación, el empleo y el conocimiento  adecuado  en cuanto el desarrollo y conocimiento de la economía  mundial . Es  necesario  para la humanidad una  mejor  y  mayor  alimentación y rendimiento para el  adecuado  desenvolvimiento y desarrollo  físico ,  mental ,  espiritual ,  moral ,  ético  de todos los seres  humanos  en cualquier lugar  donde  se encuentre. Necesitamos del  cuidado  y protección de nuestros recursos  humanos  y  ambientales  para nuestro desarrollo y bienestar en la permanencia  aquí  en la tierra y para nuestros descendientes. Los árboles que son el pulmón del mundo y todos los demás recursos  naturales  que son fuente de salud y vida y que  hoy  en día con la industrialización deshumanizada y  agresiva  nos amenaza  constantemente  en nuestras vidas, por una contaminación  ambiental  amenazante y destructora frente al  poderío  y  soberbia  de los países industrializados,  poderosos  y  ricos . Observando cada día la diferencia  impresionante  entre los países  ricos ,  poderosos  y  soberbios  y los países  pobres   llenos  de miseria, pobreza, desolación, angustia y desesperación. Debe ejercerse un plan  urgente  de choque para prestar la ayuda  necesaria ,  única  e  impredecible  para que los países  pobres  puedan ver resueltos sus problemas  más   agudos  e  inmediatos  y  así  poder ir saliendo del subdesarrollo  aterrador  en que se encuentran por falta de los recursos  económicos  adecuados para que estén en capacidad de creación de industrias, fuentes de trabajo. Fomentar a todo nivel el crecimiento de la economía por medio de créditos  blandos  y a  largo  plazo para emprender un desarrollo  industrial   adecuado . Capacitación en recursos  humanos  con la alfabetización de sus gentes a través del estudio, el sembrado, la recuperación de tierras  fértiles  y  necesarias  y  apropiadas  para la ganadería, el pastoreo, la agroindustria, la irrigación de los campos y la fertilización que  tanto   bien  hace a un país para poderlo alimentar y  así  fomentar la exportación de sus productos para obtener sus  divisas  y  buenos  resultados para el desarrollo y crecimiento  industrial  y empresarial.La diferencia entre la riqueza y la pobreza se caracteriza  más  que todo por la  soberbia , ambición desmedida del ser  humano  por conquistar  más  y  más  de lo  necesario , con una vida  austera  y  disciplinada  y por no compartir con el  más  necesitado y angustiado. No de lo que sobra, sino por el  contrario , aportando el conocimiento, la experiencia, la ciencia, la  alta  tecnología, la investigación, el descubrimiento para beneficio de la humanidad agobiada y  doliente .  Sólo  en esta forma de servicio desinteresado y  eficaz , podrá algún día existir la paz  tan  anhelada, pero  tan   lejos  de ser alcanzada. Por el egoísmo, el odio, la envidia, la  soberbia  y el poderío del ser  humano  hacia sus congéneres. 	N
Conflicto en las ciudadesIván Echeverri Valencia | Publicado el 3 de mayo de 2011Una de las  grandes  preocupaciones de la ciudadanía es la inseguridad y la violencia que a diario debe experimentar en carne  propia  o conocer a través de los  noticieros  y de los comentarios sobre lo acontecido a otros que  permanentemente  se escuchan en todos los espacios; esta circunstancia viene generando incertidumbre e impotencia generalizadas, pues el avance de la delincuencia en todas sus modalidades parece  incontenible , lo que conduce a unos a proferir descalificaciones hacia las autoridades por su incapacidad para brindarles protección o a pensar que el  ayer  fue  mejor  o que  definitivamente  se trasladó a los centros  urbanos  el conflicto que ha vivido el campo durante décadas y que, dicho sea de paso, ha sido soportado con estoicismo por las familias campesinas, sin que al Estado ni a los demás  colombianos  nos importara  mucho  su suerte.Existen muchas causas y explicaciones de lo que está ocurriendo, las que esta columna sería  incapaz  de relacionar en toda su extensión, mas, en aras de la brevedad, podemos sintetizar recordando que las zonas  rurales  y la mayoría de las poblaciones han estado expuestas al accionar de gamonales sin escrúpulos y de funcionarios politiqueros que,  incapaces  de gestión  diferente  a la de satisfacer sus intereses  corruptos , las mantienen en un estado de postración y de pobreza que no brinda la  más   mínima  oportunidad de superación y progreso para sus habitantes.Sí,  desafortunadamente  las comunidades del campo y de la  gran  mayoría de los municipios han tenido  tan  pocas opciones de acceder a una vivienda  digna , de contar con electricidad, agua  potable , carreteras y caminos veredales  acordes  con sus necesidades, con servicios de salud  integral  y de educación  pertinente  y de calidad, y ni qué decir de la falta de empleo en condiciones  justas , o sea viviendo en unas condiciones  tan   miserables  que los impelen a hundirse en los vicios, a hacer parte de los grupos al margen de la ley o a emigrar a los centros  urbanos.Al  llegar a las ciudades con todas sus carencias, deben acudir a las zonas  marginales  y de  alto  riesgo para construir  humildes  y  endebles  viviendas y, para proveerse de servicios  públicos , recurren a alterar algunos nacimientos de agua o a conectarse a las mangueras de otros, construyen a lo  largo  de las montañas pozos o zanjas para evacuar las aguas  negras  y toman energía de contrabando, todo ello en condiciones  peligrosas  para ellos y para la ciudad.Es  así   como  en las zonas  periféricas  de las capitales conviven la miseria, el hambre, el desempleo, la apatía, la injusticia, el resentimiento, el dolor y la carencia de acciones del Estado o de una mano  amiga  que con desinterés les ayude a salir de esa tragedia  inhumana  en que se convierte la vida para estos habitantes y que los hace presa  fácil  de unos oportunistas, llámense milicias  urbanas  de la guerrilla,  paramilitares , narcotraficantes o delincuentes  comunes , que los involucran, quieran o no, a sus actividades antisociales.La solución no está en quejarnos sino en hacernos parte de la solución desde todos los campos de acción, pues el problema está  más  que diagnosticado, lo que se requiere son soluciones a  corto  y  mediano  plazo y para ello debemos voltear la mirada hacia el campo y las poblaciones para posibilitarles toda clase de oportunidades de desarrollo y de bienestar a todas sus comunidades y  así  comenzar a derrotar la inequidad que los aqueja y que se ha constituido en combustible para la  actual  descomposición  social  e  incentivo  para emigrar a las ciudades, empeorando la situación.Con dolor recordamos a nuestros exgobernadores Guillermo Gaviria Correa y Gilberto Echeverri Mejía, mártires de la paz, en un  nuevo  aniversario del  vil  e  inexplicable  asesinato a manos de las Farc de estos  grandes  dirigentes y luchadores que tenían  claro  que para desactivar la violencia e inseguridad en las  grandes  ciudades había que entrar a resolver la pobreza, la exclusión y la inequidad en las regiones, para que sus pobladores pudiesen vivir  decorosamente  en ellas sin pensar en emigrar. Por lo que se me antoja preguntar: ¿Cuándo será que nuestra dirigencia por fin se convence de que"la Paz vendrá del campo", como ellos lo pronosticaron, y proceden con decisión en tal sentido?	N
La educación disipa la pesadilla de la  pobrezaEl  cerebro adormecido es poner la vida a merced de quienes lo han desplegado en sus existencias.Julio Jaramillo Martínez | Publicado el 2 de abril de 2011Una válvula de salida al problema de la pobreza  nacional  se viene configurando en el esfuerzo  educativo ,  tanto  por parte de entidades  nacionales   como  del sector  privado . La gestión  formativa   actual  experimenta  altos  signos de cobertura y de avance,  tanto  en cantidad de centros  formativos   como  en formas de aprendizaje. Es  adecuado  mirar los parámetros que tienden lazos de unidad entre pobreza y educación. Los hechos de la pobreza no se reducen  solamente  a la parte  económica . La comprenden, por supuesto.  También  invaden las áreas de formación en las personas. Si un ser  humano  tiene poco acceso al conocimiento y si las letras le son algo ignoto, él experimentará que no es  poseedor  de formas  laborales  cualificadas  tanto  para ponerse metas y para enriquecer sus criterios y sus elementos de análisis,  como  para integrar su trabajo con un  amplio  horizonte de capacitación. Es la génesis del 'trabajo no calificado '. La pobreza  académica  se traduce en raíz de pobreza  laboral  y de pobreza  económica . Dicha simbiosis opera como círculo  envolvente  en un hombre  pobre : hace que él sea  pobre  para seguir siendo  pobre . La energía de su pensamiento simularía una somnolencia. La riqueza del mundo  neuronal , capacidad innata de conocer, de pensar, de interpretar, de asumir tareas de envergadura, tendería a un aletargamiento,  contrario , de suyo, a la  dinámica  y al entusiasmo  humano . El cerebro no es subdesarrollado. Lo subdesarrolla, o  bien  cada uno o  bien  la sociedad, cuando él o ella no lo estimulan con  nuevas  tareas, con  mayores  esfuerzos y con ese  'continuo  preguntar ', visualizador de hallazgos. El cerebro adormecido es poner la vida a merced de quienes lo han desplegado en sus existencias; es una vida a expensas de... Colombia ha venido ejecutando un esfuerzo  serio  por acercar la educación a las personas. Han transcurrido épocas  históricas   donde  a lo sumo se poseía una que otra escuela para formar un  mínimo  de niños y algunos  eventuales  centros de enseñanza  secundaria  para una cantidad  todavía   menor  de jóvenes en"edad de cursar bachillerato". Los estudios  técnicos  y  tecnológicos  no titilaban en los radares  educativos . Realidad que se ha transformado. De una parte, los entes  estatales  han multiplicado sus plantas  estudiantiles ; y de otra, la diversificación de los institutos de enseñanza  superior  como los mencionados en el párrafo  previo  extienden  hoy  con generosidad las alas del saber y del hacer -estudios  técnicos-  a  innumerables  segmentos  sociales . Quien egresa  entonces   ahora  del aula  escolar  está equipado con el don del saber. Éste le enriquece su accionar  laboral . Es un primer paso,  eficaz  y  verdadero , para cercenar el círculo  envolvente  de la pobreza. Las comunidades  educativas  de  hoy  cimientan una época de cerebros  abiertos  con la conciencia  subsiguiente : cerebro que se ejercita es cerebro que se sigue abriendo. Algo  más : la  contemporánea  afinidad con la informática, ¿qué relación tiene con lo  previo ? En una primera mirada, algo  simple , sería  viable  sostener que ella implanta familiaridad entre persona y conocimiento. Lo  amigable  de 'los sistemas ' ha producido  tan   feliz  ocasión  formativa  en los usuarios. No  menos   importante  es aquello que un joven experimenta frente a una pantalla: el afán de preguntar y de inquirir. A tal afán le acompaña el de responder las preguntas. El 'juego ' de preguntar y de responder es piedra  angular  que enriquece y estabiliza el edificio del conocimiento. Es este el momento que puede llamarse 'precientífico '. Quien se sumerge en este proceso es quien en un mañana  luminoso  enfrentará labores calificadas, rehabilitadoras frente a momentos de pobreza. La academia así lo propició.Persona  inteligente  y de cerebro  maduro  es quien sabe mirarse para mirar  luego  su contexto. Hace de su vida una respuesta a éste y elimina de su  diario  quehacer la  inerte  rutina que, al adormilar, empobrece. 	P
Invertir en la educación es un  buen  negocio: MinistraLA MINISTRA María Fernanda Campo, destaca la  eventual  inversión  privada  en las universidades  públicas , como un paso para el mejoramiento de la calidad.Francisco Javier Arias R. | Medellín | Publicado el 30 de marzo de 2011En el proyecto de reforma a la Ley de Educación que impulsa el gobierno, el Presidente Juan Manuel Santos, busca que el sector  privado "se meta la mano al bolsillo en beneficio de la educación  superior   pública ". Explicó el  Presidente  Santos que se trata de formalizar alianzas entre el capital  privado  y las universidades  públicas  para fortalecer la calidad de la formación y la investigación y cuantifica la propuesta:"El esfuerzo conjunto entre el Estado y el sector  privado  podría significar unos 2,4 billones de pesos  adicionales  para el sector en los  próximos  tres años,  suficientes  para pasar de 1,6 a 2,2 millones de estudiantes recibiendo educación  superior  y  pertinente  y de calidad en el 2014". La ministra de Educación, María Fernanda Campo Saavedra, defiende esa tesis y dice que el mejoramiento de la calidad de la educación y la investigación necesita aportes del capital  privado , porque los recursos del Estado son  limitados . Dialogó con EL COLOMBIANO sobre las tareas en competitividad: ¿Qué es lo que contempla el Plan de Desarrollo en el campo de la educación para el mejoramiento de la competitividad?"El Plan de Desarrollo busca tres propósitos: generar  más  empleo, reducir la pobreza y aumentar la seguridad. Y  buena  parte del crecimiento está soportado en las cinco  grandes  locomotoras. El papel de la educación es de aportar los rieles de las cinco para movilizar las locomotoras y poder generar  más  empleo y  más  riqueza.  Entonces , el plan contempla un presupuesto de inversiones de 111 billones de pesos en los cuatro años, con un crecimiento del 16 por ciento frente al cuatrienio  anterior .  Dentro  del plan, tiene un énfasis  muy   importante  la formación del capital  humano  y el mejoramiento de la calidad desde la primera infancia, hasta la formación  superior . Se buscan dos  grandes  objetivos: mejorar la calidad de la educación en todos los niveles y cerrar brechas de iniquidad, en calidad, en cobertura, la reducción de la deserción y de los índices de analfabetismo". Los rectores de varias universidades han señalado que hemos avanzado en cobertura, pero que nos falta en calidad..." Exactamente , y por eso el plan, en este campo, se llama"Educación de calidad y camino para la Prosperidad"y lo que busca, a través de  diferentes  estrategias, es mejorar la calidad en todos los niveles. Vamos a desarrollar tres estrategias, que son  transversales : desarrollo y fortalecimiento de las competencias; fortalecimiento de los sistemas de evaluación a todos los actores ( estudiantes, docentes e instituciones ) la creación o el fortalecimiento del sistema de aseguramiento de la calidad. Los rectores y docentes tienen que ser los líderes de la transformación de la calidad y para ello está previsto un plan de capacitación. Vamos a llegar a las instituciones de  más   bajos  logros: son 18.000 instituciones, las  más   pobres , en las regiones  más   pobres , que atienden a la población  más   pobre  y con los resultados  más   pobres . Hemos previsto llegar con un currículo  básico , con  altos  estándares de calidad"Los recursos que usted menciona ¿son  suficientes  para que la educación sea el riel de las locomotoras?"Los recursos  nunca  serán  suficientes  para el sector  educativo , pero  también  podría haber recursos de otros sectores, como el 10 por ciento de las regalías para la investigación y la innovación. En este caso, serán las universidades las  responsables  de realizar investigación e innovación y aplicar esos recursos en el desarrollo  tecnológico  desde las regiones". ¿Y  cómo  es la propuesta que hace el Presidente Santos, para que el sector  privado  aporte recursos a las universidades  públicas ?"La propuesta que estamos sometiendo a consideración del país es que haya  más  recursos para las universidades  públicas , en este caso, con aportes del sector  privado . Va haber  más  plata  real  para las universidades  públicas  y  más  plata para el acceso de los estudiantes de  bajos  recursos a las universidades, a través del Icetex, en condiciones  más   blandas . Pero esos recursos  jamás  serán  suficientes .  Entonces , lo que se busca es que el sector  privado  entre a cofinanciar el sector. ¿Y  cómo  lo puede hacer? De varias maneras: creando universidades, para ofrecer programas  técnicos  y  tecnológicos  de  buena  calidad; mediante asociaciones con universidades  privadas  sin ánimo de lucro o mediante las alianzas  público-privadas , en las cuales se unen para el desarrollo de proyectos  específicos . Se firma un contrato de asociación para el desarrollo de investigación o proyectos  productivos ,  donde  el componente  educativo  lo aporta la  respectiva  universidad o para el mejoramiento de la calidad en la oferta  educativa . Así se hace en varios países, en los cuales un porcentaje  muy   importante  de los ingresos de las universidades  públicas  se genera en las alianzas con los  privados , en las cuales se genera innovación,  nuevas  tecnologías o desarrollos  tecnológicos  o se desarrollan  patentes  y se generan  grandes  utilidades, de las cuales una parte va para los particulares y otro para las universidades  públicas . Lo que queremos es complementar el financiamiento de la educación  superior  y, sobre todo, promover el desarrollo de la innovación y el desarrollo  científico , con colaboración del sector  privado ". O sea, ministra, ¿no  solamente   capital   privado  en universidades  privadas , sino en las universidades  públicas ?"Sí,  claro , pero en proyectos  específicos . No habrá privatización ni injerencia de los  privados  en las universidades  públicas , cuya autonomía se mantiene  intacta . No va a interferir en su administración, ni en sus órganos de gobierno, en los programas que ofrece o en los costos de la matrícula. Pero cada proyecto debe tener una contabilidad  independiente , con definición de los aportes de cada uno". ¿El sector  privado  debe mirar a la educación como un  gran  negocio? El  mejor  negocio que puede haber en un país y en Colombia, es invertir en educación. No hay  mejor  negocio que invertir en la educación.  Entonces , qué  bueno  que lleguen otros recursos a cofinanciar al sector  educativo , garantizando, eso  sí , una  muy   buena  calidad. Y  también  nos podrá ayudar a crear fondos para financiar el acceso a la educación de los  más   pobres  y eso podría tener unas exenciones  tributarias ,  siempre  y cuando, se destinen unos recursos  importantes  de esa institución de educación  superior  a esos fondos, que serán administrados por el Icetex". 	P
El agro no marchaLa agricultura  colombiana ,  contrario  a lo que acontece con otros países  latinoamericanos , exhibe un desempeño  muy   pobre . Según algunos estudios, ello obedece a la política  comercial   agrícola  que protege  excesivamente  al sector. Esto hace que el país desaproveche las oportunidades crecientes del mercado  mundial , subutilice su  enorme   potencial   productivo  y aumente la frustración de las gentes del campo.EL COLOMBIANO | Medellín | Publicado el 30 de mayo de 2011En el  actual  Plan de Desarrollo se establece que el sector  agropecuario  es una de las cinco locomotoras que deben impulsar el crecimiento de la economía  colombiana  durante el  presente  cuatrienio. Para ello se definió, como objetivo  central  de la política, aumentar la competitividad y la productividad sectoriales. Desde principios del  presente  siglo la situación de los mercados  internacionales   agropecuarios  ha sido  muy   favorable  para el crecimiento de la agricultura  mundial . Los precios de los distintos bienes  agropecuarios  han presentado tendencia creciente y han alcanzado niveles  relativamente   altos  con respecto al comportamiento de las  últimas  décadas.  Además , para el período 2001-2009, el comercio  mundial   agrícola  creció por  encima  del comercio  total . Estos dos fenómenos, aunados a unos mercados  agrícolas   menos  distorsionados y  más   abiertos , han estimulado el crecimiento de las exportaciones  agropecuarias  de muchos países  latinoamericanos  entre los que se destacan Brasil, Perú y Chile. Esto le ha permitido a la región aumentar su participación en los mercados  internacionales   agropecuarios .  Adicionalmente , y gracias a estos resultados, el sector  agrícola  de estos países ha crecido a tasas sostenidas  mayores  al 3,5 por ciento  anual . Colombia, por el contrario, y no  obstante  disponer de tierra para la explotación  agrícola  -se calcula que hay alrededor de 17 millones de hectáreas con vocación  agrícola  que no se utilizan para tal fin- no ha aprovechado  mayormente  las oportunidades que ofrecen los mercados  internacionales . Las exportaciones sectoriales del país pierden participación en las  mundiales  y,  además , la ventaja  comparativa  en agricultura disminuye respecto a la de sus pares  latinoamericanos . Lo paradójico de todo esto es que Colombia tiene recursos para impulsar una oferta  amplia  y diversificada de bienes  agropecuarios  y forestales.Más  aún , según estudios  recientes , los productos  exportables  no  tradicionales  cuentan con mercados  internacionales   dinámicos  y  relativamente   grandes ; son los  más   competitivos  a nivel  interno ; son  grandes  generadores de empleo; a ellos se encuentran vinculados los  pequeños  productores; y se producen en las  distintas  regiones del país. El problema  central  de esta frustrante situación está en la política  comercial  y de apoyo. Según el Banco Mundial, Colombia,  contrario  a otros países  latinoamericanos , protege  excesivamente  su agricultura y,  particularmente , las actividades  sustitutas  de importaciones. Por tal motivo, los recursos y la inversión no fluyen hacia las actividades no  tradicionales  con alto potencial.Sin una vinculación  creciente  y  sólida  a los mercados  internacionales  y sin el  consecuente  ajuste a la estructura de incentivos  agrícolas , no es  factible , como lo sugiere el Gobierno, que el sector  agropecuario  alcance la potencia de una locomotora que jalone el crecimiento de otros sectores. Manteniéndose la  actual  política  comercial   agrícola , como parece ser la intención de las autoridades sectoriales, las políticas del Plan no estarán en capacidad de lograr  mayores  mejoras en el desempeño  económico  de la agricultura, pues el mercado  interno  no constituye una fuerza lo  suficientemente   poderosa  para impulsar el crecimiento sectorial. La potencia del crecimiento  agrícola  debe venir del mercado  externo , como lo muestran los  evidentes  y  palpables  ejemplos de países como Brasil, Chile y Perú. Colombia tiene el  potencial  para alcanzar, por lo  menos , estos logros. Mientras nos mantengamos aferrados al paradigma del desarrollo  agrícola  de décadas pasadas, nuestra trayectoria continuará siendo la  misma  de los  últimos  años. Ello resulta frustrante para un país  rico  en recursos  naturales  y que exhibe  serios  problemas de empleo, pobreza y baja  dinámica   productiva  en los sectores  rurales , que demandan de una  pronta  y  efectiva  solución. 	N
Muertos y paradojas de la Ley 100Juan José Hoyos | Publicado el 18 de septiembre de 2011En las  últimas  semanas los médicos de Barranquilla han detectado un brote de sarampión, el  primero   después  de nueve años, que no es  todavía  una epidemia, pero que  ya  ha cobrado varias víctimas. Según el Instituto Nacional de Salud, el virus fue traído por una adolescente que estuvo de viaje en Brasil en las vacaciones de mitad de año. Para impedir la propagación del virus, las autoridades  sanitarias  se vieron obligadas a emprender una campaña  masiva  de vacunación entre  más  de 200 mil adolescentes y jóvenes en la Costa Atlántica.Esta amenaza de epidemia no es un episodio  más  de la destrucción de la red de hospitales  públicos  y del sistema de salud  pública  de nuestro país provocada por la Ley 100 de 1993 para entregar los servicios de salud en manos de empresas  privadas . A comienzos de la década de 1990, las coberturas contra enfermedades como el sarampión, la fiebre  amarilla , la tuberculosis y la rubéola en Colombia superaban el 90 %. Nuestro país era puesto como ejemplo por la Organización Panamericana de la Salud. A mediados de la  misma  década,  después  de la aprobación de la Ley 100 y la descentralización de los programas de salud  pública , que dejó estos en manos de los alcaldes, empezó el desastre: bajaron  casi  hasta cero los índices de vacunación y volvieron a Colombia enfermedades como el sarampión, la tuberculosis, el paludismo y la rubéola, que  ya  se consideraban derrotadas por la medicina. Los  médicos  salubristas llaman"la década  perdida "a los diez años comprendidos entre la expedición de la Ley 100 en 1993 y las primeras acciones del gobierno  nacional  en el año 2003 para tratar de corregir algunos de estos problemas  aberrantes  provocados por esa  terrible  Ley.Por esta y otras razones, por  más  que me esfuerzo en comprender el alma  oscura  de los parlamentarios que hace  ya   casi  veinte años la aprobaron,  jamás  he podido sacar en  claro  nada  medianamente   comprensible  para un ciudadano del  común  que explique los  verdaderos  propósitos de esa medida que destruyó el sistema de salud  pública  de Colombia. Los parlamentarios de  entonces , encabezados por el expresidente Álvaro Uribe Vélez, ponente de la Ley 100, dicen que lo hicieron para defender el derecho del pueblo  colombiano  a la salud, consagrado en la  nueva  Constitución. El tiempo nos ha demostrado otra cosa: la gente perdió muchos de sus derechos. La vacunación  preventiva  se acabó. Miles de niños de las zonas  más   pobres  y apartadas de Colombia murieron en epidemias  sucesivas  de enfermedades  controlables  con vacunas. Mientras  tanto , los  únicos  que llenaban de dinero sus bolsillos con la Ley eran los  nuevos  empresarios del sistema de salud, como la  tristemente   famosa  Saludcoop y sus  subsidiarias .  También , los delincuentes, los  paramilitares  y los políticos  inescrupulosos  que durante años robaron en forma  sistemática  los miles de millones de pesos girados por el Estado a las regiones. Para lograrlo, contaron con la complicidad o el silencio de muchos alcaldes.  Tampoco  puedo comprender a la gente de mi país que votó por esa clase de dirigentes  políticos , y lo sigue haciendo: políticos que cuando discuten leyes como esta, en la que están en juego los  más   altos  intereses  colectivos  y hasta las vidas de nuestros niños,  solo  piensan en las ganancias y en las trampas. Escribo estas líneas con dolor por la suerte de los adolescentes y los jóvenes de Barranquilla que se han contagiado de sarampión, una enfermedad derrotada por la ciencia  médica  en muchos países del mundo  donde  la salud  pública  no es un negocio de mercaderes.Cuando se le entregó el sistema de salud,  precario , arruinado, destruido por el  mismo  Estado, a las empresas  privadas , todas ellas empezaron a llenar sus arcas gracias a la  nueva  Ley 100. A ninguna le interesaba la prevención de enfermedades como la malaria, la tuberculosis, la tifoidea o el sarampión.  Tampoco  buscar un remedio al hambre, la pobreza y la desnutrición, caldo de cultivo de estas enfermedades. En cambio, durante 2010 se unieron para negar atención  médica  y medicinas incluidas en el POS a  casi  100 mil pacientes, según la Defensoría del Pueblo."La  peor  tragedia de nuestro país en esta época no ha sido la guerra, sino lo que ha pasado con la salud  colectiva ", dijo hace unos años el médico Luis Fernando Duque, exrector de la Universidad de Antioquia y profesor de la Escuela Nacional de Salud Pública en un foro sobre el problema de la salud. Yo estoy de acuerdo con él. El caso de los jóvenes infectados de sarampión en Barranquilla es, entre miles, una prueba  más .	N
Internet debe ser gratisRamiro Velásquez Gómez | Medellín | Publicado el 22 de agosto de 2011Que de una, dos, tres o cuatro megas. Que es  poco , que patatín, patatán. Se me cayó la Internet. Se pone uno a analizar y ¿no será que la red está ampliando la brecha entre  ricos , acomodados y  pobres ?  Ya  teníamos de sobra la semana pasada cuando nos llegó la noticia que confirmó que en parte la inteligencia es heredada ( ¡y uno sin a quién reclamarle! ) cuando  ahora  nos cae otro informe  interesante  e  importante , pero  problemático . El mercado  mundial  de café es de US $70.000 millones, de los cuales 5.500 millones quedan en los países que producen el grano. En comparación, en 2009, el mercado online de  terceros  jugadores ( personas que remplazan a  ricos  que no tienen tiempo para seguir los juegos y que les pagan por eso ) fue de US $3.000 millones. El estudio de Infodev, proyecto del Banco Mundial, tasó en 100.000 los jóvenes sin recursos que en países como China y Vietnam, derivan su sustento actuando como esos"third-party players"en juegos como World of Warcraft. Hay trabajos como este, que algunos consideran poco edificante, hasta otro poco  convencional  pero que mueve dinero: inflar las redes  sociales  de  determinadas  empresas y marcas. Pero  también   más   productivos   como  eliminar hojas repetidas en los libros de Amazon.com y por lo cual paga, hasta traducir textos o copiarlos, prestarse para mejorar motores de búsqueda, catalogar productos y  más . Unos requieren habilidades afinadas, otros no y estarían a disposición de cualquier persona.La economía  virtual  tiene  ya  un impacto en economías  locales  y su crecimiento. No es  fácil  cuantificar el llamado microtrabajo, pero los autores del informe, Vili Lehdonvirta y Mirko Ernkvist, creen que ese mercado será de miles de millones de dólares al año en los  próximos  cinco años. Lehdonvirta, investigador del Helsinki Institute for Information Technology, aconseja a emprendedores enfocarse en el microtrabajo  digital  que beneficie a la sociedad. Se trata de explotar las carencias de la web sin necesidad de  grandes  habilidades.  Aquí  entra la preocupación. ¿No debería ser  gratis  el acceso a Internet?  Buen  porcentaje de los estratos 1 y 2 están  fuera  del  potencial  mercado y alejados de oportunidades de crecimiento  socioeconómico  que brinda la red con los costos  actuales  del servicio. En áreas  rurales ,  donde  la conectividad no es  aún  la norma y la pobreza anda enraizada, la desventaja es  peor.Así  como el país debería invertir  más  en ciencia ( leía en Nature un comentario urgiendo al gobierno  británico  a desarrollar  más  esa realidad que es la nanotecnología, ¡y si eso es  allá ! -bueno, no digamos  más  ), la educación y la economía  nacionales  deberían considerar Internet como herramienta  fundamental  de desarrollo,  así  lo de la herencia  genética  de la inteligencia nos siga horadando el cerebro. Nadie se quiebra si la Internet se hace  gratis  y se ganaría  mucho  en acceso a esas posibilidades de la información y a la economía  virtual .  Puro  crecimiento  económico . Maullido: hablábamos de enfermedades que nos inventan  farmacéuticas ,  científicos  y  médicos . Acaba de surgir una  más : trastorno  post-traumático  del amargado. ¡Qué  fastidiosos !  	N
Baba de caracol y baba de candidatoElbacé Restrepo | Publicado el 18 de septiembre de 2011"He venido, llegado, arribado a este pueblo, caserío, villorrio o comarca con el fin de vender, dar, regalar, cambiar o permutar un utensilio  muy   útil  en el hogar. Su uso es  muy   sencillo : se introduce, mete o pasa la hebra, cuerda o pabilo por el hueco, agujero,  roto  o rendija. Esto lo digo  así  para que me lo entienda el  rico , el  pobre , el negro, el blanco y hasta el descachalandrado. ¿Entendió el de la gorrita  blanca.. .?" ¡Tanto  desgaste para vender una  simple  aguja! ¡Y  tanto  parecido con los candidatos en campaña! Los culebreros, que vendían cachivaches y pócimas  ineficaces  en las plazas de los pueblos,  hoy  se han reducido a  casi  nada. Los yerbateros  modernos  van a los medios de comunicación, pagan pauta y, de paso, con su  sonsonete  aburridor sobre brebajes milagrosos, se tiran en los programas que visitan. Los seres  humanos  nos enfermamos, sufrimos, envejecemos y nos morimos porque nos da la gana. El té  verde , la baba de caracol (  ¡gas ! ), el borrador de arrugas, el árbol de la vida y otras yerbas, cuya eficacia ha sido" científicamente  comprobada", sirven  absolutamente  para todo. Prevenir un cáncer,  incluso  curarlo, resulta  tan   fácil   como  marcar un número  telefónico .  Más   sospechoso  que las bondades del producto resulta el precio:" regularmente  cuesta ciento cincuenta mil pesos, pero  hoy ,  solo  por  hoy , a las primeras diez personas que marquen  ya , les vamos a enviar este  maravilloso  producto por solo 19.990, oigan  bien : 19.990. Y no recibirá uno, ni dos, ni tres, sino cuatro tratamientos por el precio de uno". ¡Todo por la plata! Los candidatos no ofrecen untadijos ni bebedizos, sino soluciones de  largo  alcance a  corto  plazo y les parece  inconcebible  que inseguridad, violencia, pobreza, desempleo y analfabetismo hayan existido desde  siempre . Pero esos problemitas harán parte de un pasado funesto media hora  después  de que sean elegidos. Son  incongruentes ,  emocionales  y  poco   racionales . Trascienden la plaza  pública  y suman seguidores en todos los dialectos a través de las redes  sociales . Advierten sobre las  malas  actuaciones  anteriores  de sus contrincantes, porque pululan los repitientes, o todo lo  contrario : los que  antes  no se podían ni ver  ahora  se alían, se admiran y se respetan  profundamente . La honestidad se agotó cuando nacieron. Y la arrogancia  también . ¡Todo por el poder! Representantes de ambos gremios,  yerbateros  y  políticos , sufren  complejo  de Adán: ¿cómo lograba funcionar el mundo  antes  de ellos? Tienen  alta  capacidad de persuasión y un tufillo de engaño en sus discursos. No sé ustedes, pero yo no logro creerles  casi  nada, ni a los unos, ni a los otros. Milagros y promesas me dejan muchas dudas, pero confirman la vigencia  perpetua  del helecho y los marranos. Por lo  menos  en política, voy a hacer como alguien que conozco: marcar todas las casillas en el tarjetón y escribir a un ladito:"Voto por estos señores, porque hablan  muy  bonito". Y Agrego: pero todo lo que dicen hay que dividirlo por ocho.	N
Reforma de Santos busca la senda del  buen  gobiernoCERCA DE 70 decretos se expidieron esta semana para concretar la reforma del Estado, facultada por la Ley 1444. La escisión de varios ministerios y la creación de la Dirección Nacional de Inteligencia se destacan.Clara Isabel Vélez Rincón | Medellín | Publicado el 5 de noviembre de 2011Como una reforma de  buen  gobierno, que busca adecuar el Estado a las necesidades de competitividad  global , fue presentada  ayer  por el presidente Juan Manuel Santos la reforma del Estado que se hizo al amparo de la Ley 1444, que tenía seis meses de vigencia. Con ella se dio vida a cuatro ministerios que habían sido fusionados en la administración de Álvaro Uribe: Justicia, Trabajo, Salud y Medio Ambiente.  También  se crearon varias agencias y unidades enfocadas a trabajar en cuatro ejes  considerados  como" estratégicos " dentro  de la reforma: inclusión  social  y reconciliación; política  social  del Estado y protección de los derechos  humanos ; competitividad, y eficiencia y eficacia del Estado.  Además , se creó la Dirección Nacional de Inteligencia, que estará a cargo del almirante ( r ) Álvaro Echandía. Este organismo reemplazará algunas de las funciones que tenía el DAS, liquidado el lunes al amparo de la Ley 1444. Según el presidente  Santos , la  nueva  agencia se regirá por la Ley de Inteligencia y tendrá entre sus funciones contrarrestar el terrorismo, el espionaje y la acción del crimen  organizado  en caso de amenaza  nacional . Pero tiene una tarea  adicional : contrarrestar actos que atenten  gravemente  contra la administración  pública  y proteger a las instituciones de nivel  nacional  y  regional  de la influencia de organizaciones  criminales . Para garantizar la transparencia y que no se cometan desmanes, la  nueva  Dirección tendrá un Inspector  General  que dependerá  directamente  del Presidente. Unos 70 decretos Dado que la Ley 1444 tenía vigencia hasta el 4 de noviembre, a lo  largo  de la semana se expidieron  cerca  de 70 decretos que daban cumplimiento a la liquidación, transformación y creación de  nuevas  entidades. Para Santos esta reforma, a diferencia de otras que se han hecho en el país, no parte de una reforma  constitucional  ni de la necesidad de un ajuste  fiscal  por falta de recursos, sino del interés"para acoplar el Estado a las necesidades de los tiempos  actuales ". Y es que según Santos,"el Estado como las empresas, tienen que  siempre  seguir un proceso de mejoramiento  continuo  y de acoplamiento a las  nuevas  circunstancias, a los avances  tecnológicos , a los  nuevos  problemas que surgen en las sociedades". Ajuste para gobernarPara María Victoria Duque, subdirectora de la Fundación Razón Pública, la presentación de este paquete de medidas marca una ruptura con el modelo de Gobierno del expresidente Álvaro Uribe. Una muestra de este rompimiento es que se están reversando decisiones que, por cuestiones de austeridad se habían tomado en la administración Uribe, como la fusión de tres ministerios."Hay cosas que no se pueden fusionar, como pasó con el Ministerio del Interior y de Justicia, pero en el caso del Ministerio del Medio Ambiente y Desarrollo  Sostenible , sobra ese 'desarrollo  sostenible  ', porque este debe partir de una plan de Gobierno y con las cinco locomotoras de desarrollo planteadas por Santos, eso es  imposible ", explicó Duque.Sin embargo, la señora Duque destaca el enfoque de reducción de la pobreza y la inclusión  social .  Más  cuando la presentación de la reforma se hace dos días  después  de que el Informe de Desarrollo  Humano  de la ONU señala a Colombia como el tercer país del mundo con  mayores  índices de desigualdad,  solo  aventajado por Haití y Angola."Nos estamos quedando cada vez con unos pocos  ricos  y muchos  pobres . La clase  media  está desapareciendo. Si el Gobierno logra revertir en algo esto, será un  gran  logro", explicó Duque. Indicó que  también  hay temores de que se cree  más  burocracia o sea un ajuste  cosmético , como podría pasar con la liquidación del DAS."En el 92 por ciento de funcionarios que quedan podría haber algunas personas  responsables  de actos  reprochables ". Sin embargo, para la Subdirectora de Razón  Pública , si en un año esta reforma no da resultados" confiables ,  verificables  y  medibles ", Santos estaría en un  grave  problema, porque las dudas de algunos sectores sobre si se trató de una reforma  cosmética  y no de fondo serían justificadas. » Sectores  clave  de la reformaInclusión  social  y reconciliación El propósito es avanzar en estrategias para la superación de la pobreza y la búsqueda de la paz. En este sector se incluyen los temas de atención a las víctimas, programas de subsidios como Familias en Acción, la Red Unidos, el Icbf y lo que será el Centro de Memoria Histórica. Se crean  el Departamento para la Prosperidad Social, a cargo del viceministro de Hacienda, Bruce Mac Master; la Agencia para la Superación de la Pobreza, dirigida por Samuel Azout,  quien era el Alto Consejero para la Prosperidad; y la dirección de la Unidad de Víctimas, encabezada por Paula Gaviria. Con la renuncia de Elvira Forero, Diego Molano, director de la Agencia  Presidencial  de Acción Social, pasa a la cabeza del Icbf. Política  social  del Estado y protección de d.h. En la primera fase se escindieron los Ministerios del Interior y Justicia; y el de la Protección Social. Así nacieron los ministerios de Justicia y Derecho, y Salud y Trabajo. Se centrará en la búsqueda de igualdad de oportunidades, garantizando los derechos  fundamentales ,  independientemente  de su etnia, género o condición  social . Incluye, entre otros, la organización del Ministerio de Justicia y el Derecho, con el objetivo  esencial  de facilitar al ciudadano el acceso a la justicia  formal.También  contempla la reorganización del Ministerio del Interior, en temas como derechos  humanos  y comunidades  étnicas , y la focalización de la protección  social  mediante los ministerios de Salud y de Trabajo. 	P
Parafiscales  crean desempleo: EmisorLos aportes  parafiscales  y su impacto en los costos  laborales  fueron puestos otra vez sobre la mesa, como una de las dificultades para generar empleo. El codirector del Banco de la República, Juan José Echavarría, dice que debe abrirse la discusión.Ferney Arias Jiménez | Medellín | Publicado el 2 de noviembre de 2011"Tenemos instituciones,  básicamente  los aportes  parafiscales , los costos no  salariales  y el salario  mínimo , que no ayudan a la generación de empleo en el país". Así lo afirmó  ayer  el codirector del Banco de la República, Juan José Echavarría Soto, al intervenir en el  seminario  Plan de Desarrollo Prosperidad para Todos, que ofreció  ayer  el Consejo Nacional  Profesional  de Economía ( Conalpe ), en la Sede de Investigaciones de la Universidad de Antioquia."Ha habido choques de demandas  negativos , poca productividad, en los años 2000, no ha habido un aumento  favorable  en la creación de empleo y tenemos instituciones que crean desempleo", enfatizó Echavarría. Aunque el tema ha sido planteado en otros escenarios por  diferentes  instituciones," casi  nadie quiere desmontar los aportes  parafiscales  ( 9 por ciento sobre la nómina de las empresas ) porque cuando uno habla con los gremios, no están contra los parafiscales y cuando habla con las centrales obreras  tampoco .  Entonces   ¿quién  habla por los desempleados?", preguntó.Desempleo de un dígito Pese a los  favorables  comentarios que suscitó el índice de desempleo de septiembre, que según el Dane fue de 9,7 por ciento, Echavarría Soto calificó la cifra como"aterradora"."Pudimos bajar el desempleo a un dígito, pero 9,7 por ciento sigue siendo un horror. Hay muchos países de América Latina que tienen ese indicador en 5 por ciento o 6 por ciento desde hace rato,  entonces  yo creo que hay que ser  mucho   más   ambiciosos . En cualquier momento cae una crisis y vuelve y sube el desempleo por  encima  de ese nivel,  entonces  hay que pensar en 6 o 6,5 por ciento", declaró a EL COLOMBIANO en el marco de ese evento  académico  en la Universidad de Antioquia.  También  cuestionó que el Gobierno se hubiera declarado satisfecho con ese nivel, pero recordó que esa cifra fue el índice de desempleo observado en Estados Unidos y Europa en la  peor  crisis de posguerra. Para el codirector del Emisor, el desempleo es el  principal  problema del país, pues crea violencia, insatisfacción, pobreza y lamentó que no se hable del tema y se conforme con pensar en que"nos fue  mal "."Creamos el problema hace 30 años, porque no supimos manejar los choques  internacionales , no tuvimos  suficiente  productividad y se crearon instituciones que benefician a unos pocos y crean desempleo y es un debate que debemos afrontar, porque el asunto no es de rezar", expresó. En los registros del índice de desempleo, entre 1995 y el año 2000, la desocupación en Colombia se elevó al 20 por ciento, y ha apreciado un descenso  lento  ene los  últimos  años."Nos demoramos  más  de una década para volver a un dígito, vamos a ver  cuánto  dura el dígito del mes pasado, que sigue siendo un desastre para el país", comentó. » ContextoLas locomotoras y la creación de empleoPara el investigador del Grupo de Macroeconomía Aplicada de la Universidad de Antioquia, Mauricio López González, la meta del Plan Nacional de Desarrollo de que las locomotoras disminuirán la tasa de desempleo en 26 puntos  básicos  por año, dependerá de las medidas en materia  política  que, en el  corto  plazo, deberá acometer el Gobierno. En ese sentido, según el  académico , es  necesario  concretar las reformas pendientes, en  especial  la fiscal, y consolidar un proceso de transformación de la infraestructura  nacional , que está  muy  atrasada.  También  consideró que es  indispensable  diseñar programas de apoyo dirigidos a los sectores perjudicados con los Tratados de Libre Comercio y estrategias para la promoción  efectiva  del sector  exportador   colombiano .  Igualmente , hacen parte de las tareas detener la revaluación y promover un proceso de reindustrialización para ser  más   competitivos .	N
¿Racismo de las Zarzur? Yohir Akerman | Medellín | Publicado el 13 de diciembre de  2011Las  críticas que se generaron en contra de la foto de la familia Zarzur demuestran que cada vez hay  mayor  conciencia y rechazo a la segregación y exclusión  racial  en Colombia. Lo  grave  de esta situación es que la foto representa la cultura  patronal   nacional , pero la reacción que provocó la publicación muestra  más  la esencia de Colombia que la  misma  imagen. Es  claro  que la señora Sonia Zarzur fue en parte una víctima de esta situación.  Primero , de su ego. Y segundo, de la falta de criterio de las personas de la revista Hola que decidieron ambientar la fotografía con las dos  hermosas   negras  como si fueran objetos de decoración.  Desafortunado  el hecho de que la familia  caleña  no haya evitado ni detenido a los periodistas en el momento de tomar la imagen en su entrevista, pero esa torpeza llevo a un tema  más   importante  y es que el país se exprese con una voz  unánime  en contra del racismo. Pero eso no es  suficiente . Es  injusto  asegurar, como se ha hecho, que la fotografía demuestre que la familia Zarzur es  racista  o que no dé un trato  digno  a sus trabajadoras.  Seguramente  es todo lo contrario. Esperemos. Pero lo que  sí  hace la imagen es evidenciar la cultura  patronal  de la esclavitud, que  mentalmente  el país  aún  no ha superado. En las Américas, y Colombia es  lastimosamente  un representante  importante  de esto, los trabajadores afro son  considerados  por algunos de segunda clase,  además  de estar  excesivamente  representados en ocupaciones  mal  pagas, que presentan  escasas  posibilidades de mejorar en la escala  social . Las brechas entre los  negros  y los demás colombianos son escalofriantes en cuanto al acceso al trabajo, las oportunidades y los servicios  sociales   básicos . La tasa de desempleo dobla el promedio de las del resto de la sociedad, eso sin incluir otras estadísticas  más  preocupantes como la mortalidad  infantil , el desplazamiento forzado, el analfabetismo y la exclusión al sistema  educativo  y  social  en general en  donde  los números para los  afrocolombianos  son escalofriantes.En Colombia el 10,6 por ciento de la población  nacional  es afrodescendiente. Una cifra  importante . Y al estudiar la relación que existe entre los focos  territoriales  de pobreza  extrema  del país con sus coincidencias de las ubicaciones y asentamientos de las poblaciones  negras , se demuestra que los gobiernos  nacionales ,  históricamente , han sido  débiles  al no poner en marcha una estrategia  seria  de vinculación de esas poblaciones a la economía, la educación y el desarrollo  social . Eso es racismo  pasivo . Al no generar las condiciones para que esa parte  esencial  de la población  nacional  tenga una igualdad  real  frente a las  dinámicas   económicas  y las estructuras  sociales , se les está condenando a la  permanente  exclusión. La pobreza es una de las muestras de discriminación y a su vez, una causa de seguir siendo una sociedad atrasada. La foto de la familia Zarzur es  desafortunada . Pero el silencio  nacional  ante su publicación hubiera sido  imperdonable . La sociedad se está haciendo sentir ante este  indiscutible  símbolo de discriminación. Y lo  preocupante  no es  solo  el símbolo del racismo sino la  cruel  realidad de pobreza y segregación de la población  afrocolombiana . Al país lo que le debe molestar es la realidad de la injusticia, segregación y pobreza de esa población, y no  solo  que eso se materialice en una foto de una revista  social. 	N
Desarrollo sin equidadEl  más   reciente  informe  mundial  de las Naciones Unidas sobre el Índice de Desarrollo  Humano  destaca algunos avances de Colombia en educación y salud, pero confirma que seguimos siendo un país con  profundas  desigualdades. A la concentración de la tierra en manos de unos pocos, se suman los  devastadores  efectos que el cambio  climático  está teniendo en las poblaciones  más   vulnerables.EL  COLOMBIANO | Medellín | Publicado el 6 de noviembre de 2011El  más   reciente  informe  mundial  de Naciones Unidas sobre el Índice de Desarrollo Humano, Sostenibilidad y equidad: un  mejor  futuro para todos, no  solo  reconoce los avances que ha hecho el país en asuntos  fundamentales  como cobertura  educativa , en salud y  mejor  nivel de ingresos, sino que coincide  literalmente  con el  amplio  y  valioso  diagnóstico que el PNUD había hecho hace  poco   más  de un mes sobre la Colombia  rural . Cruzar ambos informes es encontrar  nuevos  elementos que nos ayudan a entender por qué seguimos siendo un país  desigual  e  inequitativo , pese a las  inmensas  riquezas  naturales  que poseemos. El primero: que la concentración en manos de unos pocos de la tierra y, por ende, de la riqueza, ha condenado al país  rural  a la exclusión y la pobreza. Y es en ese punto que el informe  mundial  de Naciones Unidas llama la atención de la comunidad  internacional : que son los  más   pobres  los que  más  están sufriendo los rigores del cambio  climático  y la destrucción del medio  ambiente , lo que pone en peligro los avances en materia de salud y  mejores  ingresos.  Dentro  de muchos otros aportes que hace el estudio del PNUD, Colombia  rural , razones para la esperanza, la creación por primera vez en el país de un Índice de Vulnerabilidad resulta  fundamental  para que el Gobierno pueda diseñar políticas  públicas  y programas de prevención que mitiguen los  evidentes  daños que en materia  ambiental  viene afrontando nuestro territorio. Es una verdad de a puño que la sostenibilidad  ambiental  tiene una relación  directa  con la equidad y la justicia  distributiva . El fenómeno  social  de la concentración de la población en las  grandes  ciudades, con  deficientes  políticas de planeación  urbana  y  grandes  daños a los ecosistemas, ha provocado  buena  parte de las tragedias  ambientales  en Colombia.Y los  más  afectados, sin duda, han sido las personas de  más   escasos  recursos que debieron abandonar sus tierras, no  solo  por el accionar de los grupos armados  ilegales  y narcotraficantes sino por una  deficiente  presencia del Estado para brindarles los  mínimos   vitales  para su supervivencia. Esto es, acceso a los servicios  públicos , a la educación y a la salud. Y, en un círculo  vicioso , ese abandono ha contribuido a la concentración de la tierra. De  ahí  que resulte  fundamental  que el Gobierno aproveche estos diagnósticos para comenzar una  verdadera  prosperidad  democrática . Y el primer paso es entender que somos un país  rural  y que la tierra debe estar al servicio del conjunto de la sociedad y no en manos de unos pocos.La reforma  rural  transformadora que propone el PNUD y que encaja  dentro  del llamado de Naciones Unidas para que la comunidad  internacional  revierta sus leyes del mercado hacia el desarrollo  sostenible , debe comenzar con la  firme  decisión de avanzar en la recuperación del territorio que sigue en manos de los  ilegales , proteger el regreso de los campesinos desposeídos de sus tierras, y acompañarlos con tecnologías  limpias  y sustentables para el mejoramiento de la producción  agrícola . Tenemos tiempo y, sobre todo, los recursos  necesarios  para evitar que las  dramáticas  imágenes que llegan de los niños que mueren de sed por las sequías en África, o ahogados bajo las lluvias en Centroamérica, sean parte  también  de nuestra realidad. Los estragos  recientes  del invierno son un campanazo de alerta.	N
Hay una violencia  generalizada : PersoneríaLA PERSONERA DELEGADA para los Derechos Humanos, Ana Patricia Aristizábal, aseguró que el desplazamiento  intraurbano  es la consecuencia  más   grave  de los enfrentamientos entre los combos. La comuna, 13 la  más  afectada.Jorge Iván Posada Duque | Medellín | Publicado el 7 de enero de  2011A  raíz de los  últimos  hechos de violencia registrados en la ciudad, como las asonadas y los enfrentamientos entre combos en la comuna 13, entrevistamos a la personera Delegada para los Derechos  Humanos  de Medellín, Ana Patricia Aristizábal. La funcionaria aseguró que el drama del desplazamiento  intraurbano  es la consecuencia  más   grave  del conflicto que se vive en los barrios. Aristizábal,  además , se refirió a los acercamientos que estarían realizando los bandos enfrentados de la"Oficina",  donde  estaría participando un delegado de la Alcaldía de Medellín. La Alcaldía reiteró que en Medellín no hay justificación para que los jóvenes integren las bandas por los programas que hay para sacarlos del riesgo. ¿Cuál es la posición de la Personería?  Cómo  poder asegurar  hoy  que en Medellín no hay factores para que exista la violencia. Sí existen y son  históricos  y tienen que ver con las condiciones de marginalidad de la gente. La pobreza, la exclusión y la iniquidad son situaciones que profundizan en una sociedad este tipo de violencia o de conflicto armado. El tema del narcotráfico enciende la hoguera de la violencia. Eso es un hecho  innegable  y vemos a una serie de muchachos y adultos que son reciclados de esa  misma  cultura de violencia". ¿Por qué la Alcaldía se empeña en esta posición?"No podemos tapar el sol con los dedos, pero no quisiera hablar de justificantes sino de realidades. Hay  todavía  territorios marginados  dentro  de la  propia  ciudad. Nosotros no justificamos la violencia, lo que decimos como Personería es que esa violencia existe, el conflicto continúa. Medellín tiene que empezar a reconocer, como autoridades, que este problema es un hecho". El informe de la Personería sobre derechos  humanos  de 2010 habla sobre un pacto entre las facciones de la"Oficina", que habría incidido en el descenso de los homicidios. La Alcaldía aseguró que esto se produjo por la acción de las autoridades contra las bandas y combos. ¿Fue  real  ese acuerdo?"Es verdad que hay una Administración que hace su trabajo. Es verdad que en los  últimos  años Medellín ha avanzado en programas  sociales , que la Policía ha realizado  operativos   contundentes  y que la Fiscalía ha logrado iniciar procesos y sindicar personas. Pero  también  es verdad que en este momento nosotros conocemos de conversaciones que se vienen dando en las que  incluso  participa la  propia  Administración Municipal con algún delegado y no las estamos satanizando. Creemos que hay que buscarle salidas a la  problemática  que vive Medellín y los diálogos entre grupos que existen y no los podemos desconocer".  ¿Entonces , por qué se presentaron las nuevas asonadas y siguen los enfrentamientos?"Hemos evidenciado que hay sectores  donde  esto se volvió en  común . Lo hemos visto y lo hemos vivido. Es el caso de la comuna 1 y la 13,  donde  la población  civil  se enfrenta a la Fuerza Pública. Es un hecho  innegable ". Para esta primera semana de enero ¿cuántos casos por desplazamientos  intraurbano  atendió la Personería?"Hemos recibido población desplazada de la comuna 13, del barrio 20 de Julio y del sector de la Quiebra y la Divisa. En  total  7 familias declararon su situación de desplazamiento y otras personas lo reportaron de manera  individual . El desplazamiento  intraurbano  es la situación  más   preocupante  para la Personería de Medellín. Es un efecto  dramático  de la guerra y esto tiene que llevar a que todas las autoridades reconozcamos que existe un conflicto, una violencia generalizada".¿En qué quedó la solicitud hecha por la Alcaldía a la Procuraduría de aclarar las cifras de desplazamiento  intraurbano  que ustedes entregaron el año  anterior ?"La Procuraduría llegó hasta nuestra unidad para verificar cuántas declaraciones habíamos recibido en una fecha  determinada . Ellos la hicieron en nuestros archivos y en nuestro sistema. Se hizo la  respectiva  acta  donde  comprobaron que las cifras que ellos tenían que investigar coincidían con las que el Personero de Medellín presentó a finales del año pasado". ¿Cuál es la situación de Bellavista  después  de los  últimos  altercados?"Es  dramático . Bellavista vive una hacinamiento de dimensiones  tan   grandes  que es una bomba de tiempo. Una cárcel construida hace 35 años para 2.000  internos  y  hoy  en día tiene 6.647. En corredores  estrechos  y  pequeños  hay  más  de 200 personas. En los 3 pisos ( del patio Dos ) y en todos los corredores hay 1.574 presos.  Ahí  se la pasan todo el día. Ellos duermen en esos pasillos. Eso es  dramático . Es una situación  muy   delicada  porque la ciudad vive situaciones de violencia por los actores armados y todos llegan  allá . Las situaciones de la calle se reflejan y por la situación de hacinamiento son  más   irascibles . ¿Cuáles niveles de convivencia van a tener  allá   más  de 300 personas haciendo fila para reclamar una comida si el otro le pega un empujón y es del grupo  contrario ? Tengo la certeza de que no hay una directriz de quienes 'mandan ' que se hagan estas riñas pero  tampoco  se puede decir que no tienen nada que ver. Las situaciones de salud siguen siendo  precarias . Ellos tienen un médico por turno para toda esta población. Hay gente con tuberculosis y con otras enfermedades y si necesitan radiografías, exámenes de laboratorio o atención de especialistas  ahí  se tienen que morir esperando".¿De qué sirvieron los traslados  masivos  de presos a otras cárceles realizados en 2009?"Medellín es una ciudad  donde  todos los días se cometen  muchísimos  delitos. Todos los días Bellavista recibe los capturados de Medellín, de Antioquia y de Chocó. Frente a esto se tienen que construir  más  centros  penitenciarios  con todas las garantías". Acción Social refutó el informe de derechos  humanos  de la Personería asegurando que esta entidad  sí  atiende el desplazamiento  intraurbano  en Medellín..."Yo tengo que ser  contundente  en decirle que Acción Social en el tema de desplazamiento forzado está  absolutamente  colapsada. Tienen que reconocer la magnitud del desplazamiento y que los recursos no alcanzan. La política de atención a las personas desplazadas no tiene un enfoque de derechos y por ende Acción Social no está buscando la solución de fondo. No es verdad, ellos tratan de cumplir  solo  con lo  asistencial  y  tampoco  lo cumplen. De todas las declaraciones que nosotros remitimos rechazaron el 60 por ciento". ¿Ustedes saben o le han hecho la solicitud al CICR de intervenir en el drama del desplazamiento  intraurbano  en Medellín?"La Ley 387, en su artículo  Primero , habla de un conflicto armado o de una violencia  generalizada . Yo no sé si lo que pasa  hoy  tiene un componente  político  e  ideológico . Eso es otra discusión, pero  sí  hay una violencia  generalizada.Si  no le quieren dar la categoría de un problema  político  e  ideológico ,  entonces   listo , lo discutimos  más   despacio . Pero a la gente un actor armado la sacan de sus casas forzadamente. Nosotros estamos esperando que la Cruz Roja opine al respecto pues sabemos que tienen la intención de atender este problema  humanitario , pero no ha trascendido esa solicitud".	N
Actos  violentos  prenden alarmasASONADAS Y BALACERAS tienen en vilo a Medellín. Analistas dicen que se debe prestar atención para evitar que se agraven los hechos.Javier Alexánder Macías | Medellín | Publicado el 5 de enero de 2011Las alarmas están encendidas en algunos barrios de Medellín, y las balas  también . En las  últimas  noches se ha perdido la calma por el rugido de los fusiles en varias comunas, que sumado a los jóvenes que han tratado de agredirse  nuevamente , como lo hicieron meses  atrás , han quitado el sueño a  más  de un habitante. Se gritan desde las montañas  oscuras  y  verbalmente  se retan para calmar"la bronca"recalcinada en cada uno de ellos; enfrentamientos  verbales  que por las noches terminan en balaceras que han durado  más  de una hora con el cual ostentan el poder de sus armas. Según Jaime Jaramillo Panesso, miembro de la Comisión de Paz de Antioquia, estos  nuevos  enfrentamientos"son  solo  un campanazo porque vamos a tener violencia en los barrios descontrolada, sin poder tener un diagnóstico  claro  y una política  clara  de intervención". Para Ana Patricia Aristizábal, delegada de la Personería de Derechos  Humanos  en Medellín, estos hechos van  más   allá  de un campanazo de alerta en la ciudad."Esto es lo  mismo  que ha pasado en estos días, es lo que la Personería presentó en su informe de Derechos  Humanos . Eso contrasta con los informes de tranquilidad que han presentado las autoridades en los  últimos  meses", comenta la Personera. Un problema  cultural  El pasado jueves,  más  de 40 jóvenes de La Quiebra armados de palos, cuchillos y machetes, subieron hasta el sector de La Divisa, en la comuna 13, para vengar la muerte de Héctor Gil, un joven que según la comunidad no tenía nada que ver con el conflicto. La acción de la Policía y el Ejército evitó que se mataran entre ellos. Esa  tarde  y por la noche, se escucharon las balas  casi  hasta el amanecer. El otro intento de asonada se presentó el lunes, cuando  integrantes  de los combos de Travesías y El Hueco, en Belencito Corazón, intentaron agredirse, pero fueron disueltos por la Policía y el Ejército  nuevamente . Esta vez las balas sonaron en Belén Las Violetas y Zafra desde las 12 de la  media  noche hasta la 1 de la mañana. Esto, sumado a la asonada que se presentó el domingo en La Silla, comuna 1 (  Popular  ), luego de la muerte  confusa  de un joven en una acción  policial  que es investigada por la Fiscalía. El sacerdote Juan Carlos Velázquez, quien ha participado en varios pactos de no agresión en la comuna 5 ( Castilla ) afirma que esto es un problema  cultural   donde "todas las instituciones hacemos procesos para menguar la confrontación, pero nos quedamos  cortos  para dar alternativas". Según el padre Velázquez, el conflicto puede verse agravado  después  de la muerte de un joven de cualquier barrio, porque" siempre  queda el resentimiento en algunas personas y el deseo de la venganza,  además , la falta de alternativas que hay  después  de pacificar. A un muchacho lo incitas a entregar el arma y le das trabajo, pero si no se le cambia el chip de la violencia no se hace nada".Desde la Alcaldía de Medellín expresaron que" inicialmente  hay que ver como disminuyeron los homicidios el mes pasado. Suceden muchos hechos que la gente empieza a enfrentar por diversas razones, hechos de tipo  histórico  en esta ciudad. Lo que hay que hacer  ahora  son  buenas  actividades en esas comunidades".  Posibles  soluciones El sacerdote Velázquez señala que en una  posible  solución al este conflicto,"la Iglesia puede trabajar en procesos de reconciliación y paz con estos muchachos", posición que fue apoyada por Panesso, quien expresa que"es una tarea que la  sola  Iglesia no puede cumplir, sino toda la sociedad  civil  y las autoridades". Panesso agrega que"la política del Alcalde sigue siendo  muy  extraña, porque tiene un Consejero de Convivencia que no puede llegar a acuerdos ni a pactos, ni a conversaciones ni diálogos; mientras el  actual  Alcalde tenga  solamente  la política de represión, nadie podrá resolver el problema"La delegada de la Personería indica que en Medellín se debe aportar desde los diálogos y una salida  pacífica  hasta trabajarle al tema  social ."Los niveles de pobreza de una sociedad no implica que tenga que ser  violenta , pero lo que uno evidencia es que  justamente  los sectores  más   pobres  y con  menos  posibilidades, es  donde  hay  más  violencia". Por eso  después  de los hechos  violentos  de los  últimos  días las comunidades manifestaron"no queremos  más  violencia en nuestros barrios, por eso necesitamos una solución  pronta  para tener tranquilidad en nuestras vidas".  » ContextoSe han presentado otras asonadasEn agosto del 2010, dos comunas de la ciudad se vieron afectadas por dos asonadas que provocaron desplazamientos en la comuna 13 y en la comuna 3 ( Manrique ). La primera se presentó el 12 de agosto  luego  de un enfrentamiento entre los combos de La Agonía y Juan XXIII en la comuna 13. Ese día, integrantes de La Agonía ingresaron a algunas casas del sector de Juan XXIII y dañaron  electrodomésticos  y enseres. La segunda asonada se presentó el 20 de agosto, cuando en el sector conocido como El Desierto,  más  de 200 personas armadas con palos, machetes, mazos, y otras armas  blancas  desplazaron de sus viviendas a los habitantes de este sector. En ambos sectores continúan las balaceras en las noches por los enfrentamientos entre combos.	N
Bajo Atrato se resiste a la violencia y a la pobreza LAS COMUNIDADES NEGRAS e indígenas del Bajo Atrato chocoano luchan por superar la pobreza y el marginamiento que frena su desarrollo. Los grupos armados  ilegales  mantienen su presión sobre los territorios.Juan Carlos Monroy Giraldo | Riosucio | Publicado el 28 de febrero de 2010Cambuches construidos con plásticos y palos son las  precarias  viviendas que  hoy  habitan  cerca  de mil personas que volvieron a sus tierras en varias cuencas del Bajo Atrato chocoano, cuando no resistieron mendigar  más  ayudas, vivir  como  desplazados en casas" ajenas "y a la espera de un retorno amparado por las autoridades que  nunca  se dio. Luis Alirio Córdoba López, cuenta que al  igual  que él muchos prefirieron regresar a sus"tierras  ancestrales "desde 2004,  luego  del desplazamiento  masivo  de miles de habitantes de las comunidades  negras  de Riosucio tras la incursión de las autodefensas en la zona. El grupo al que pertenece Luis Alirio retornó a su  antiguo  hogar en la cuenca del río Salaquí sin ayuda  estatal  y sin condiciones de seguridad, a pesar de la presencia de grupos armados  ilegales  en la zona. Lo que encontraron  allí  fue desolación."Todo lo que habíamos hecho lo perdimos, el plátano, el maíz, todo, porque hasta las casas las saquearon y el monte las cubrió", relata Luis Alirio, líder  comunitario  de San josé de Tamboral y quien insiste en que era  preferible  retornar con  poco  que seguir"con hambre y viviendo como indigentes y sin tierra". El  único  apoyo que encontraron para regresar a sus territorios fue el de su  misma  comunidad, organizada en la Asociación de consejos Comunitarios del Bajo Atrato ( Ascoba ). Gracias a un fondo  rotatorio  los desplazados que decidieron retornar recibieron semillas y entre 500 mil y 2 millones de pesos para empezar de  nuevo  su vida como campesinos. Con esta ayuda se dedicaron a sembrar de  nuevo  arroz, maíz, frutales y plátano. De este  último  producto tienen cultivadas unas 600 hectáreas y la comercialización asegurada con una empresa  bananera  que lo exporta a varios países. Pero las secuelas del desplazamiento  aún  los persigue e impiden una dosis de progreso para aliviar la pobreza. Sin habitantes que limpiaran el cauce, el sedimento y palizadas obstruyen  hoy  12 kilómetros del río Salaquí e impiden a la comunidad sacar el plátano al Atrato y de  allí  a los puertos. Para solucionar el problema, los habitantes de la cuenca del Salaquí necesitan una retroexcavadora, que les cuesta entre 450 y 500 millones de pesos. La  misma  situación afrontan otras comunidades  negras  e  indígenas  del Bajo Atrato chocoano. Por la tierra dan la vida  Pero  las comunidades  negras   aún  están  lejos  de sentirse reparadas y en paz. Según Ernesto Ramírez, representante  legal  de Ascoba, la lucha persiste para recuperar las tierras usurpadas por los grupos  ilegales  como las autodefensas y que según las víctimas del despojo, permanecen en manos de"poseedores de  mala  fe", como llaman a los testaferros de  paramilitares  y empresarios que llegaron a la región."En Curvaradó hay 15.000 hectáreas sembradas de palma aceitera en manos de empresarios. Hasta  ahora  hemos recuperado 4.200 hectáreas mediante acciones  judiciales  y estamos pendientes de otras 12.000 que  también  pertenecen a territorios  colectivos ", explica Ramírez. La denuncia  también  la hace el personero de Riosucio, Darío Blandón."Los asesinatos y amenazas contra los líderes y las comunidades que reclaman tierras no se han detenido.  Solo  entre 1996 y 1998 se desplazaron 17.000 afrodescendientes en el Bajo Atrato". La  última  víctima fue Argenito Díaz, asesinado el 13 de enero en Urabá, quien lideraba la reclamación de tierras  colectivas  de Curvaradó y Jiguamiandó y quien había conseguido en 2009 fallos  judiciales  que ordenaban la restitución de tierras por parte de empresas. Había denunciado amenazas de" paramilitares ". Un mes  antes  la guerrilla asesinó a Manuel Moya y Graciano Blandón, miembros del Consejo Comunitario de Curvaradó. La presión de los grupos armados  ilegales  como las denominadas"Águilas Negras"y las Farc  también  afecta a los indígenas."Los grupos armados siguen en la zona y los indígenas resistimos con nuestra autonomía. Como  nunca  hemos cedido ni nos desplazamos a pesar de amenazas,  ahora  lo que buscan es ofrecer dinero a los indígenas y hemos tenido problemas con compañeros con eso", afirma Marino Salazar, representante del Cabildo Mayor del Bajo Atrato. Arrasando con la madera La explotación de madera, convertida en el recurso  natural   más   importante  de la región para comunidades  negras  e  indígenas ,  tampoco  escapa  hoy  a la presión de los grupos armados. Habitantes de la zona denuncian que la banda denominada Águilas Negras, procedentes de Urabá,  ya  han empezado a extorsionar a algunas comunidades  negras  del Bajo Atrato que derivan su sustento de extraer la madera de sus territorios."Estos grupos se ubican en riberas de los ríos (  afluentes  del Atrato ) y cobran vacuna a los habitantes que sacan la madera por  allí . En respuesta, la guerrilla está haciendo lo  mismo ", denuncian  pobladores . Pero las comunidades  también  son víctimas de engaños y explotación. El año pasado una comunidad  indígena  negoció con un  particular  señalado de vínculos con el paramilitarismo una cantidad de madera, quien anticipó dinero para gasolina, mercado y herramientas para los trabajadores. El trato era  tan   desfavorable  que acumularon una deuda de 800 millones de pesos que tendrían que pagar con trabajo y madera durante 12 años."Se comprobó  dolo  y  mala  fe para deshacer ese negocio", cuenta una persona que conoció el caso y otro en el que una comunidad cedió su madera por plantas  eléctricas  y equipos de sonido. En octubre del año pasado, los líderes de una comunidad  indígena  que se negó a extraer  más  madera, ante la deforestación de su territorio, debieron abandonar la zona por amenazas si no seguían con la explotación. Y hace dos años, las Farc asesinaron en zona  rural  de Riosucio a varios aserradores  provenientes  de Urabá, señalados de trabajar para las"Águilas Negras". La deforestación es uno de los  principales  problemas de la zona. Líderes  negros  e  indígenas  reconocen que la deforestación ha provocado la  casi  desaparición de muchas especies como el  cativo . Otra amenaza son los narcotraficantes, que ofrecen dinero para que ofrodescendientes e  indígenas  cultiven coca en sus territorios. » Contexto Hay signos de mejoría a pesar del abandono La pobreza y las condiciones  precarias  de vida y el abandono  estatal  no cesan en el Bajo Atrato. Riosucio, el municipio  más   importante  de la zona, es un  claro  ejemplo. No hay alcantarillado ni acueducto  público  que dote de agua  potable  a la población, el desempleo es  alto . Pero  ya  hay signos de mejoría. Según el personero Darío Blandón, desde que el Gobierno intervino la salud y la educación se construyeron varias escuelas y se mejoró la atención en el hospital  local ."Teníamos  solo  un médico y  ahora  tenemos seis,  ya  no tenemos que instaurar tutelas para que atiendan a los enfermos".Con ayuda de Ong como Oxfam se crearon programas como el de los promotores de salud para las comunidades  indígenas  y  negras   más  necesitadas.	N
Vivienda  popular  es el reto para la  arquitecturaDos  arquitectos y un ingeniero hacen un llamado para que los arquitectos desarrollen  más  proyectos de vivienda en zonas vulnerables.Paula Andrea Ruiz | Medellín | Publicado el 16 de octubre de 2010Medellín vivió cuatro días de conferencias y disfrutó con diversos expositores durante la VII Bienal Iberoamericana de Arquitectura y Urbanismo, Biau, que se desarrolló del 11 al 14 de octubre. Durante estos días estudiantes, docentes, y personas  cercanas  a la arquitectura participaron en las  diferentes  conferencias.  Dentro  de éstas la vivienda fue una de las  principales  protagonistas,  ya  que varios ponentes analizaron diversos proyectos  residenciales . Al final hicieron un llamado para que los estudiantes de arquitectura y los  profesionales  desarrollen obras  viables  para las poblaciones  más   vulnerables . Diversas visiones La  arquitecta  colombiana Ana Elvira Vélez, comparó la vivienda con una caja: lugar que protege y que debe ofrecer un  óptimo  servicio. Durante su intervención dio una mirada por diversos tipos de vivienda desarrollados en varias ciudades.  Además , hizo un recorrido por la evolución que ha tenido la vivienda y analizó  cómo  se construye ésta  ahora ."La geografía en la que se ubican los proyectos es  primordial  para garantizar su permanencia.  Anteriormente , las viviendas se construían  principalmente  en las afueras, pero desde el 2000 se desarrollan  más  proyectos en el interior, esto ha generado un cambio", aseveró la  arquitecta .  También , anotó que  ahora  uno de los retos es tratar de que las viviendas se diversifiquen, que se construyan en  diferentes  escenarios y que cumplan con las condiciones  mínimas  para ofrecer un servicio  viable . Por su parte, el ingeniero  industrial  Julián Salas, manifestó que  ahora  las facultades deben inculcarle a sus estudiantes que los  grandes  desarrollos  arquitectónicos  no son  siempre  los  más   lujosos , y que por el contrario se debe mirar a las poblaciones  más  necesitadas para llegar con  excelentes  propuestas."Las  malas  edificaciones, las personas que viven en condiciones de pobreza, a ellos debemos apuntar,  ya  que son los arquitectos los encargados de cambiar la manera de construir de esta población. El problema es que la pobreza  siempre  va en aumento, por ello la tarea es mirar y tratar de dar la  mejor  solución a este sector", manifestó el ingeniero  español . De  igual  manera, Ernesto Alva, arquitecto de México, fue un  poco   más   enfático  al afirmar que cuando los arquitectos dejen a un lado el egocentrismo de que  solo  con los  grandes  proyectos lograrán cambios, se ofrecerá una  nueva  mirada en la arquitectura  mundial  y así se verá  mayor  desarrollo. » Antioquia  bilingüeA   new  form of architecture"There's a housing hunger at a worldwide level and if we don't  make  a difference it will continue. The problem is that architects haven't become involved with the most  vulnerable  areas and we leave the task of building or renovating these  spaces  to college freshmen, we think somehow it's not our  job  and just don't participate. By changing  our  way of thinking  we  will be able to establish a different  kind  of architecture and it will be reflected in good  structural  projects to benefit the entire town", said Ernesto Alva, an architect from Mexico's Universidad Nacional Autonoma.	N
Avanzan reformas  económicasLa  aprobación en el Congreso de una serie de reformas  económicas , le dan al Gobierno Nacional la posibilidad de poner en marcha las políticas de desarrollo que aseguren una  mayor  prosperidad.  Infortunadamente , la Minirreforma Tributaria y la Ley de Formalización y Primer Empleo se quedan  cortas  frente a los problemas  estructurales  que quieren resolver.EL COLOMBIANO | Medellín | Publicado el 20 de diciembre de 2010Con la aprobación de la Reforma Tributaria y la Ley de Formalización y Primer Empleo, y al quedar para segunda vuelta la Reforma a las Regalías y la de Sostenibilidad Fiscal, el Gobierno Nacional se ha asegurado, para impulsar sus políticas de desarrollo  económico , el apoyo  mayoritario  del Congreso de la República. No  obstante , en la agenda están pendientes, entre otras, las iniciativas de la enajenación del 10 por ciento de Ecopetrol y la Regla Fiscal.  Claramente , el paquete de reformas  económicas  presentado por el Gobierno Nacional apunta a enfrentar problemas  estructurales  de la economía  colombiana , problemas que le restan capacidad  competitiva , restringen las oportunidades, limitan la generación de empleo, y dificultan la reducción de la pobreza y la inequidad. Las propuestas de cambio que se plantean en la Ley de Regalías, la Sostenibilidad Fiscal y la Regla Fiscal, resultan  fundamentales  para el ordenamiento del gasto  público , el aseguramiento del manejo  responsable  y  sostenible  del fisco  nacional , y el desarrollo  armónico  de las  diferentes  regiones.Por su parte, la Minirreforma Tributaria y la Ley de Formalización y Primer Empleo ofrecen soluciones a problemas  agudos  del país, como son el  permanente  déficit  fiscal , el  alto  nivel de desempleo y la  creciente  informalidad, pero no brindan una salida  definitiva  a los  mismos . Sin duda estas reformas constituyen un avance en la dirección  correcta , pero se quedan  cortas  frente a la magnitud de los retos que se tienen. Con la Minirreforma  Tributaria , el Gobierno se asegura, como era su  principal  propósito, un  importante  aumento en el recaudo. De esta forma se superan las dificultades  fiscales  de  corto  plazo que se tienen, las cuales han aumentado con los  graves  daños que ha ocasionado el invierno, y se apuntala el financiamiento de los gastos derivados de las  nuevas  leyes.  Adicionalmente , con otros artículos de esta reforma se apoya la reducción de costos del sector  industrial ; se favorece la generación de empleo; y, al establecerse el desmonte  gradual  del impuesto a las transacciones  financieras , o cuatro por mil, se elimina un impuesto  antitécnico  y distorsionante. Como el Gobierno no ha mostrado interés en avanzar hacia una reforma  tributaria   más   estructural , que asegure la estabilidad de las finanzas  públicas , se ve forzado a vender una parte de Ecopetrol, con lo cual se estaría asegurando los recursos que le ayudarán a sobrellevar, por unos pocos años, el financiamiento del gasto  público . La Ley de Formalización y Primer Empleo se centra en dos aspectos  cruciales  del problema  laboral   colombiano : el desempleo  juvenil  y la  creciente  informalidad. Habrá que ver si los incentivos que contiene la Ley son  suficientes  para que las empresas contraten  jóvenes  y se formalicen, al tiempo que los mecanismos de control eviten que se le haga 'conejo ' a la  misma .  Infortunadamente , y al  igual  que la Minirreforma  Tributaria , esta Ley  tampoco  ataca el problema del mercado  laboral  en toda su extensión. Se queda  corta . De no tomarse medidas  más   radicales , se estaría poniendo en duda la factibilidad de alcanzar la meta de generación de empleo de la  actual  Administración. El grado de avance que presentan los proyectos de Ley de Regalías, Sostenibilidad Fiscal y Regla Fiscal indica que el Congreso ha entendido la importancia que estos asuntos tienen para las finanzas  públicas  y el desarrollo del país. Confiamos que, a pesar de la oposición de algunos sectores, prevalezca la sensatez, y  finalmente  se aprueben estas transcendentales iniciativas. 	P
La reducción de la pobreza en Colombia a 34,1 por ciento el año pasado,  más  de tres puntos  menos  respecto al 2010, y de la indigencia de 12,3 a 10,6 por ciento en el  mismo  periodo,  además  de sorprender al Gobierno, como lo reconoció el presidente Juan Manuel Santos el jueves, produjo otro efecto  igual  o  más   importante : ratificar y profundizar el camino tomado desde el inicio de su administración para combatir ese flagelo y la desigualdad en la distribución de los ingresos. El director del Departamento  Administrativo  para la Prosperidad Social ( DPS ), Bruce Mac Master, dijo que en año y medio, en pobreza se logró el 70 por ciento de la meta para cuatro años, y en pobreza  extrema , el 60 por ciento." Hoy  está en la mente de todos mejorar las metas que nos impusimos", agregó.  Además , señaló que hubo redistribución de los ingresos: estos están creciendo  más  entre los  pobres  que entre los  más   ricos , que es lo  deseable  en una economía  tan   desigual  como la colombiana. ¿Por qué bajó  tanto  la pobreza? El plan de lucha contra la pobreza que denominamos 'Prosperidad para todos ' incluye un canal  indirecto  y uno  directo . El  indirecto  son las condiciones macroeconómicas  necesarias  para lograr implementar el canal  directo : las políticas  individuales . Hay una premisa en la cual nos basamos: las condiciones macroeconómicas, como el crecimiento de la economía, no son  suficientes  para poder reducir pobreza y  mucho   menos  la pobreza  extrema , que la define la exclusión de los ciudadanos de todo el ciclo  económico . ¿Y qué tiene que hacer el Gobierno para disminuir la pobreza  extrema ? Darles la mano y subirlos hacia los  pobres  moderados. La evidencia muestra que los incrementos del ciclo  económico  son  capaces  de sacar a los  pobres  moderados y convertirlos en clase  media , porque estos tienen la capacidad de estar insertados en la sociedad, han recibido una educación  básica ; si la economía crece, son  capaces  de conseguir empleo; si se generan  nuevas  oportunidades, tienen  cómo  acceder a ellas. No es el caso de los  pobres  extremos. ¿En qué se refleja que el Gobierno no esté confiado  solo  en el crecimiento  económico  para reducir la pobreza? Tenemos tres herramientas  muy   poderosas : la Red Unidos. Hay 10.650 cogestores, cada uno a cargo de 150 familias.No hay nadie en el mundo que esté haciendo un trabajo  más  micro que el de Colombia. Somos ejemplo a nivel  mundial . Para conocer este trabajo, hace  poco  vino una delegación de Pakistán, esta semana viene una de Ghana y  después , una de Filipinas.  ¿Qué  hace la Red Unidos? La Red Unidos es el reconocimiento de que las características de alguien en pobreza  extrema  no se parecen a las de otro  pobre .  Entonces , la Red hace un diagnóstico de cada familia y un estudio de cuál es el tratamiento que merece para poder incluirla en el ciclo de nuestra sociedad. No hay nada  más   macroeconómico  que entender a las personas como individuos: nombre, apellido, esposa, número de hijos, la formación y la condición de salud, educación, vivienda, etc. ¿Y  Familias  en Acción? Este es el programa  más   importante  de transferencias condicionadas, que les llega a 2,3 millones de familias ( 8 millones de personas atendidas, incluidos  más  de 5,5 millones de niños ) y busca colocarles escalones a las personas para que puedan acceder  realmente  al ciclo  social .  ¿Qué  pasará con este programa? Familias en Acción tiene efectos  colaterales   muy   fuertes  y es el programa  más   importante  en reducción de pobreza, inequidad, inasistencia  escolar , para que los niños entre 0 y 7 años tengan una  correcta  alimentación. Familias en Acción se vence en agosto. En junio vamos a lanzar la fase tres y arrancamos inscripciones en julio. Va a incluir lo  ya  conocido y condicionantes  adicionales . ¿Como cuáles? Estamos  muy  interesados en incluir condiciones como la vacunación para los niños de 0 a 7 años;  hoy  no se estimula que los niños vayan a transición o grados  más   bajos  y buscamos propiciar que haya oferta de transición en todos los municipios de Colombia. Asegurar que los jóvenes vayan al colegio y que las familias no los envíen a trabajar para obtener ingresos. Vamos a incluir programas como evitar el trabajo  infantil  en minas; estamos proponiendo un programa  especial  para que las familias  pobres  con miembros con discapacidad tengan una ayuda  especial .  También  vamos a diseñar un piloto  específico  para evitar y prevenir el embarazo  adolescente . ¿De  dónde  saldrán los recursos? El Gobierno está gestionando una  buena  cantidad de recursos para ello. ¿Cuál es la tercera herramienta? Es el grupo de programas para apoyar la generación de ingresos, capacitación para el empleo, recuperación de  activos  y seguridad  alimentaria . ¿El Gobierno tiene  claro   dónde  están los  pobres ? Sí. El 70 por ciento de los  pobres  extremos están en el litoral  pacífico  ( todo Chocó, el  medio  Atrato, el litoral del Valle, Cauca y Nariño ) y toda la costa  caribe . Por lo  tanto , el 70 por ciento de nuestros esfuerzos tiene que estar  allí . El fondo de compensación de las regalías, en primera instancia, irrigará recursos hacia toda esa zona. Es el tipo de medidas contra la pobreza, sin que nos olvidemos del resto del país. ¿El Gobierno tiene programas  específicos  para toda esa zona? Sí. Hay  más  de 400 proyectos de generación de ingresos, como huertas  caseras ; en Chocó, en empleo de emergencia, logramos asignar 900 empleos; hicimos el programa para montar tres centros de desarrollo  integral   nuevos  en Quibdó.  También  hay proyectos en Tumaco, Buenaventura y San Andrés. Algunos cuestionan que  tantos  subsidios llevan a muchos a convertirse en 'pobres  profesionales  '. Es una explicación  facilista  de la gente  extremadamente   neoliberal . La economía de mercado es  capaz  de ser el complemento  perfecto   junto  con políticas de Estado para sacar a la gente de la pobreza  extrema . Estas políticas, que ellos llaman asistencialistas, para nosotros son de construcción de sociedad. ¿Nueva forma de medir bajó la pobreza? Muchas personas aseguran que el cambio de la metodología que utiliza el Dane es la razón  principal  para la reducción de las cifras de pobreza e indigencia, pues, dicen, la situación empeora. Bruce Mac Master comenta esa afirmación."Entiendo que la gente sea  escéptica  sobre temas  tan   importantes  y  grandes  como este de la pobreza en Colombia. Por esa razón es  normal  que haga preguntas e indague sobre estos aspectos."El hecho es que nosotros recibimos una  gran  cantidad de  pobres  bajo cualquiera de las dos metodologías. Con una u otra, nuestra tarea es reducirlos, y la pobreza se redujo con las dos metodologías."La metodología fue cambiada  antes  del 2010; con ella, la pobreza se reduce  significativamente ; con la metodología  anterior , la pobreza bajó  más : salieron de esta condición 1,7 millones de personas."Use la que quiera, nuestro trabajo es disminuir la pobreza. Hubo ajustes en la metodología porque era de los años 80. La  actual  se basa en 250.000 encuestas, que cubren  más  de un millón de personas en forma  directa ."Las políticas están dando resultados que,  inclusive , nos sorprenden"	P
Yamit Palacio* Especial para EL TIEMPO En los  últimos  15 años se han creado en el país 45 municipios  nuevos : un promedio de tres cada año. La mayoría son territorios amputados a otros pueblos, en un país  donde  son pocos los corregimientos que logran llegar a esa categoría. ( VER GRÁFICO: REGALÍAS EN ALGUNOS DE LOS NUEVOS MUNICIPIOS)Ese 'grito de independencia ' vino por un alegato de abandono. Los líderes de los movimientos segregacionistas, o juntas pro municipio, querían autonomía y equidad en el manejo de sus recursos; pero  también , en muchos casos, una tajada de las regalías y transferencias. Y no hay que ser  experto  en descentralización para saber que tener presupuesto significa tener votos. Al comparar el mapa  político  con el mapa minero, salta a la vista que los  nuevos  municipios están en territorios que merecen regalías, sea por explotación o por reflejo; o están en zonas con recursos mineros o petroleros  inferidos , en exploración o explotación, o tienen explotación de minería  ilegal  o  informal , asociada a grupos armados. Estas poblaciones son  hoy  municipios de categoría 6, la  más   baja  del ordenamiento  territorial . La Constitución defiende la descentralización; sin embargo, los casos  emblemáticos  de esta ola  'independentista  ', muchos de ellos en La Guajira, Córdoba, Sucre y Bolívar, muestran que el sueño de prosperidad  poco  ha mejorado la calidad de vida de sus habitantes.  Uré ,  nuevo  y anquilosado San José de Uré ( Córdoba ) es el municipio  más   nuevo  de Colombia: tiene 4 años y queda a dos horas de Montería. Es un caserío, cuyo alcalde, Vladimir Londoño, está en la cárcel acusado de administrar  mal  unos 8.000 millones de pesos. Según cifras  oficiales , le fueron transferidos,  solo  entre el 2010 y el 2011,  más  de 5.300 millones de pesos por regalías y  más  de 5.500 millones en transferencias.  Hoy , sin embargo, su acueducto funciona a  medias , su alcantarillado no llega a ninguna parte y faltan profesores."Han entrado  más  de 50.000 millones de pesos al municipio que no podríamos justificar en qué están  invertidos ", dijo el concejal Fredy Posso, al comentar que la inconformidad en la comunidad es una  constante ."Los uresanos teníamos la esperanza de que esto cambiara, pero los cambios no se han visto", añadió. * Editor  general  de La W Radio.LA GUAJIRA El dinero no mejora la calidad de vida En La Guajira se han creado cinco  nuevos  municipios. El  más   reciente , Albania, recibió 55.500 millones de pesos por concepto de regalías y transferencias entre los años 2010 y 2011. Esto, se supone, para mejorar la calidad de vida de sus 23.000 habitantes, distribuidos en 545 kilómetros cuadrados. Sin embargo,  allí , apenas el 64 por ciento tiene acueducto y  solo  el 42 por ciento cuenta con servicio de alcantarillado, situación que tiene inconforme a la mayoría de pobladores. Y la educación  básica  no llega a la totalidad de los niños. Según la administración  municipal , el ciento por ciento de sus habitantes está cubierto en salud, pero está demostrado que tener un carné del régimen  subsidiado  no garantiza acceder a los servicios  médicos  y tratamientos de manera  oportuna . Los otros municipios  guajiros , nacidos durante los  últimos  15 años ( Dibulla, Distracción, La Jagua del Pilar y Hato Nuevo ), tienen un flujo  diferente  de recursos en cada caso, pero un  común  denominador: sus coberturas de salud, educación, agua  potable  y saneamiento  básico  son  bajas  para entes  territoriales  que reciben  más  recursos que otros pueblos con  similar  población y territorio. Para el gobernador de La Guajira, Jorge Pérez, la municipalización cambió la vida de pueblos polvorientos y quebrados, que, siendo corregimientos, no prosperaban."Riohacha no daba para resolver sus  propios  problemas y  mucho   menos  los de los corregimientos que,  entonces , le pertenecían. Creo que haber  municipalizado  ha servido para el progreso de los pueblos", afirmó Pérez..CÓRDOBA Las 'bacrim '  también  irían tras dineros de las regalías Solo en regalías por concepto de explotación y transporte de ferroníquel, Córdoba ha recibido entre el 2004 y el 2011  más  de 700.000 millones de pesos. En el sur cordobés está Cerro  Matoso , una de las explotaciones a cielo  abierto   más   grandes  del continente.  Hoy , al  menos  ocho municipios del centro y sur de Córdoba viven de los giros  nacionales  por regalías. En los  últimos  15 años,  allí  se han creado cuatro  nuevos  municipios; dos de ellos se separaron de Montelíbano y Ayapel. Se trata de La Apartada y San José de Uré, que armaron tolda  aparte  en 1997 y en el 2007,  respectivamente , para obtener regalías  propias . Marta Sáenz, gobernadora de Córdoba, defiende la creación de  nuevos  municipios  siempre  y cuando llenen los requisitos  legales ." Ahí  están los ejemplos de La Apartada o Cotorra,  donde  ha habido mejorías. Mientras  más  municipios haya,  mayor  es la distribución de los ingresos que le llegarán a la gente  más   vulnerable ", dijo. El diputado  liberal  de Córdoba Guillermo Corrales  también  ve con  buenos  ojos este proceso. Sin embargo, el lado  negativo  de la separación tiene que ver con el acompañamiento que tuvo de políticos que  hoy  están investigados o en la cárcel, por vínculos con grupos  paramilitares . No es  claro  si el ánimo de prosperidad de sus  pobladores  separatistas fue capitalizado por los llamados  'parapolíticos  '.  Ahora , se teme que en las  próximas  elecciones se filtren las bandas  criminales , que irían  también  tras las millonarias regalías. BOLÍVAR Gobernador se opone a 'separatistas ' En este departamento han nacido cinco municipios, la mayoría en la zona del sur,  donde  hay un  importante  yacimiento de oro. Las Farc, el Eln y las bandas  criminales  se disputan el control de dichos recursos no  solo  con fusiles y 'vacunas ', sino con dragas y mercurio. Llevan varios años explotándolos sin que el Estado haya podido convertir la zona en fuente de regalías. En consecuencia, estas poblaciones viven de las transferencias que, en promedio, fueron de entre 4.000 y 5.000 millones de pesos para cada pueblo en el 2010. Las  escasas  cifras  oficiales  muestran que su cobertura en educación no llega a la mitad; los  pobres  tienen un acceso restringido a la salud y no hay redes de acueducto y alcantarillado. Pese a esto, en enero pasado, cinco corregimientos de Bolívar votaron por la creación de Brazuelo de Papayal. Unas mil personas sufragaron para separarse y quitarle un brazuelo a San Martín de Loba, otro a El Peñón y uno  más  a Regidor. La aprobación está en trámite. El gobernador de Bolívar, Jorge Bernal, afirmó que crear  nuevos  municipios en este departamento es un error  craso ."Estamos en Ley 550, con un acuerdo de reestructuración de  pasivos ; hay una afectación  invernal ; todo esto ha generado un retroceso, a sabiendas de que lo  más   importante  de los municipios son los ingresos  corrientes  de  libre  destinación", dijo el mandatario. Según él,  actualmente  existen  bastantes  quejas y dificultades con la creación de Brazuelo de Papayal, lo que ha generado preocupación y denuncias en la comunidad.	N
El año pasado, la pobreza en Colombia, medida por los ingresos  monetarios , bajó a 34,1 por ciento, 3,1 puntos  menos  que en el 2010, con lo cual el número de colombianos en esta condición pasó de 16,46 millones a 15,24 millones. La  extrema  pobreza o indigencia, por su parte, se redujo de 12,3 a 10,6 por ciento; en esta situación  aún  viven 4'744.000  colombianos , 674.000  menos  que en el 2010. Esos son los primeros resultados que se conocen del gobierno de Juan Manuel Santos en este campo, en el que,  además , se destaca el descenso de 56 a 54,8 en el índice de Gini, que mide la desigualdad en la distribución de los ingresos. Mientras  más   cerca  de cero, la distribución tiende a la igualdad."Recibimos -dijo  ayer  el presidente Santos- la  muy   buena  noticia de los indicadores  sociales . No hay precedentes en la historia del país de un cambio  tan   positivo  en materia de la lucha contra la pobreza y en materia de desigualdad, como la que hemos tenido entre el año pasado y este año."Para dejar de considerarse como  pobres , los 1,22 millones que superaron esa condición el año pasado tuvieron un ingreso por  encima  de 194.696 pesos  mensuales . De acuerdo con Mauricio Santa María, director del Departamento Nacional de Planeación ( DNP ), el avance contra la pobreza obedeció a un  buen  nivel de crecimiento  económico , acompañado de una  mejor  redistribución de la riqueza y de una focalización de la política  social  en los  más  necesitados, Santa María dijo que, no  obstante  que el progreso en materia de equidad"no nos deja  contentos ", lo  importante  es que sí se avanzó en su reducción y en los niveles de pobreza e indigencia, y que,"si seguimos  así , en el 2014 será  menos   vergonzoso ". En las cabeceras  municipales , la pobreza en el 2011 fue de 30,3 por ciento -  casi  cuatro puntos por  debajo  del promedio  nacional-  y  dentro  de ellas, las 13 áreas  metropolitanas  registraron 20,6 por ciento. Pasto reportó la  mayor  tasa de pobreza ( 40,6 por ciento ),  prácticamente  el doble de las 13  grandes  ciudades, lo  mismo  que el  mayor  nivel de indigencia  dentro  de ese grupo ( 8,8 por ciento ). La  menor  desigualdad en la distribución del ingreso la tuvieron Bucaramanga e Ibagué, mientras la situación  contraria  se presentó en Montería, Bogotá y Pasto. Por otra parte, el campo  colombiano  sigue registrando el  mayor  nivel de pobreza: 46,1 por ciento el año pasado, pero tuvo la  mayor  caída frente al 2010 ( 3,6 puntos ) en comparación con el  nacional  y el  urbano . El director de Planeación Nacional anticipó que el impacto que tendrán la ley de tierras, la política de vivienda  rural  y los incrementos de la productividad y la competitividad mejorará el empleo y los ingresos de los trabajadores del campo y, por lo  tanto , las tasas de pobreza.  Así   mismo , el Dane mostró el resultado del Índice de Pobreza Multidimensional ( IPM ), otra forma de medir la pobreza, en cuyo cálculo se tienen en cuenta cinco dimensiones y 15 variables. El IPM fue de 29,4 por ciento, un punto  menos  que en el 2010, lo que significa que 319.000 personas superaron el nivel de pobreza, según este indicador. El IPM, diseñado y desarrollado en la Universidad de Oxford ( Inglaterra ) y adaptado por el DNP a Colombia, cubre las dimensiones de condiciones  educativas  del hogar, condiciones de la niñez y de la juventud, trabajo, salud y servicios  públicos  y condiciones de la vivienda. Santa María señaló que la dinámica del crecimiento  económico   colombiano  ha impactado  positivamente  el desempleo entre los  más   pobres . El funcionario añadió que la disminución del desempleo en el 2011 fue de 8,5 por ciento, y que entre el 20 por ciento  más   pobre  de la población fue de 8,8 por ciento, mientras que en el 20 por ciento  más   rico  fue de 5,6 por ciento. Agregó que el crecimiento  real  del ingreso per cápita del 10 por ciento  más   pobre  fue del 13,7 por ciento, al tiempo que en el 10 por ciento  más   rico  el aumento fue de  apenas  el 1,5 por ciento, lo que llevó a una reducción de la desigualdad."Dudo de las cifras, porque siguen creciendo los cinturones de miseria, persisten la informalidad, los desplazamientos y el abandono". Julio Roberto Gómez Presidente de la CGT.Tres razones fueron la clave contra la pobreza .El  director del Departamento Nacional de Planeación, Mauricio Santa María, explica la reducción de la pobreza. Se ha dado por algo que parece  fácil , pero que es  muy   difícil  que suceda: el crecimiento  económico  que ha beneficiado a los  más   pobres . Ello no es  gratuito , sino que obedece a que el crecimiento del PIB ( 5,9 por ciento el año pasado ) ha aumentado el empleo y, con este, los ingresos de las personas. Otra razón en el avance contra la pobreza fue,  también , la de que hay una redistribución del ingreso, lo cual está favoreciendo a los  más   pobres . Dos de los tres puntos de reducción de la pobreza se debieron a la redistribución del ingreso. La tercera razón para lograr la disminución del índice de pobreza es la de que hay unas  buenas  políticas y, sobre todo,  bien  focalizadas en quienes son los  más  necesitados. Con 194.697 pesos al mes  ya  no se es pobre.La pobreza y,  dentro  de esta, la indigencia se miden según los ingresos de una persona.  Como   pobres , explicó el director del Dane, Jorge Bustamante, se clasifican quienes tienen un ingreso  mensual   máximo  de 194.696 pesos. En consecuencia, un hogar de cuatro miembros es  pobre  si sus ingresos  monetarios  al mes no superan los 778.784 pesos. Un año  atrás , el límite de ingreso para ser considerado  pobre  era de 187.079 pesos  mensuales , es decir, 748.316 pesos en un hogar de 4 personas. Un indigente, agregó Bustamante, es alguien que no percibe  más  de 87.672 pesos  mensuales ; en un hogar de cuatro miembros, sus ingresos no van  más   allá  de 350.688 pesos. En el 2011, el ingreso  máximo  de un  pobre  extremo era de 83.578 pesos, y el de un hogar de cuatro personas, de 334.312 pesos. El año pasado, cuando el DNP y el Dane dieron a conocer las líneas de pobreza e indigencia, es decir, los ingresos para ser clasificado en una cualquiera de esas dos situaciones, el vicepresidente  Angelino  Garzón expresó  públicamente  su desacuerdo con ellas e invitó a los funcionarios de las dos entidades a acompañarlo a hacer mercado para que comprobaran que esas cuantías estaban alejadas de la realidad	P
¿Qué  tan   pobre  es Colombia? Colombia no ha sido  efectiva  en su lucha contra la desigualdad y la pobreza. Tenemos los niveles de desigualdad  más   altos  de la región  latinoamericana . En pobreza, el país registra niveles  altos ; y en pobreza  extrema ,  muy   altos . Uno de cada seis colombianos vive bajo línea de indigencia si se mide por ingreso. En total, el 45 por ciento son  pobres  y alrededor del 16 por ciento de los colombianos son  pobres  extremos.Colombia creció  cerca  del 5 por ciento  anual  promedio en esta década. ¿Eso no se reflejó en la reducción de la pobreza?.Colombia  hoy  no es un país  pobre ; ni  siquiera  es un país de ingreso  medio . Es un país de ingreso  medio   alto , que tiene un ingreso per cápita promedio por  encima  de 6 mil dólares.  Inclusive  hay partes del país que están  cerca  del ingreso alto-bajo. Nuestro problema no es falta de riqueza, nuestro problema es que hay  mucha  pobreza, es decir, que falla la distribución. ¿El crecimiento  económico  reduce por sí  solo  la pobreza?.El crecimiento  económico  por sí  solo  no reduce pobreza en sociedades  donde  hay  mucha  desigualdad, porque las personas que están en la base de la pirámide, que en Colombia son  como  9 millones bajo línea de indigencia, no tienen las competencias para beneficiarse del crecimiento. Esa es la base  teórica   detrás  de nuestro Plan Nacional de Prosperidad Social. .¿Entonces , qué se necesita?.Hay que complementar la ruta  indirecta  del crecimiento  económico  con la ruta  directa , que es llevar oferta  social   activa . Si una persona es analfabeta, por ejemplo, así crezca  mucho  la economía y se creen muchos puestos de trabajo, esa persona no va a aprovechar esas posibilidades. ¿Cuál es la estrategia de este Gobierno para disminuir la pobreza?.La estrategia del Gobierno se concentra en focalizar la población  más  afectada y coordinar esfuerzos para llegar  efectivamente  a ellos con políticas de  alto  impacto a través de la estrategia Red Unidos, que es la  nueva  fase de Red Juntos, del Gobierno  anterior , que identificó y caracterizó a las familias  más   pobres ..¿En qué consiste eso,  exactamente ?.Hay 24 entidades del Gobierno que forman la Red. Varios ministerios y entidades como el Dane, Policía, Icbf, Acción Social... Buscamos coordinar acciones para llevar oferta  social .  Hoy  en día la pobreza no es  solo  un problema de ingresos sino algo multidimensional. Esa es la esencia del  nuevo  indicador de pobreza que  hoy  hace parte del Plan Nacional de Desarrollo. ¿Y cual es ese indicador?.El IPM, Índice de Pobreza Multidimensional, que fue creado en la Universidad de Oxford.  Ahora , de lo que se trata  también  es de empoderar a las familias y a las comunidades para que ellos  mismos  sean protagonistas en su  propio  desarrollo. No estamos hablando de un sistema  asistencialista   puro , sino de un sistema de empoderamiento. ¿Algo  más  que  solo  dar 'el  pescado'.. .?.Lo que queremos es que los  más   pobres  sean  capaces  de meter goles. Lo que hay que hacer es acercarles la portería. Es darles las competencias de la vida para que ellos  mismos  superen su condición. ¿Y  cómo  se logra eso?.La Red Unidos opera en 32 unidades  territoriales  con  profesionales  unidos y con 8.452 co-gestores  sociales  que hacen un acompañamiento familia por familia. La pobreza  extrema  en Colombia no es un porcentaje. Tiene  cara , tiene nombre y apellido y cédula. Sabemos quienes son. Hay una base de datos de 1 millón 425 mil familias, que consideramos es un 70 por ciento de todas las familias en pobreza  extrema  en Colombia. A nivel  geográfico , Colombia es un país con muchas desigualdades  territoriales . Bogotá puede tener el nivel de vida de Hungría y Chocó, el de Kenia. En las costas  Pacífica  y  Atlántica  se dan los  mayores  indicadores de población bajo pobreza y  extrema  pobreza..La meta del presidente es sacar de la  extrema  pobreza a 350 mil familias en 4 años... Si logramos ese ritmo estaríamos hablando de algo  muy   cercano  a un punto  porcentual  al año de reducción de pobreza  extrema , que es 5 veces  superior  al ritmo de superación de pobreza  anual  de los  últimos  10 años. Este año serán unas 30 mil familias. ¿Es un hecho que este año serán 30 mil familias  menos ? .Absolutamente . Y si no es  así , debo renunciar a mi cargo. Por primera vez en la historia hay una unidad  estratégica  de superación de pobreza y es la primera vez que hay un grupo de inversión  social   privado ..cuando erradicamos la pobreza  extrema  en Colombia?.Podemos soñar que si tenemos consistencia, logramos la articulación, la coordinación y el foco  poblacional  al cabo de 10 a 12 años nosotros pudiéramos estar  cerca  de erradicar por  completo  la pobreza  extrema  en Colombia. A partir de septiembre empieza el conteo de las familias que dejaron de ser  pobres   extremas . ¿Esta estrategia se parece a otro caso  exitoso  de otro país?.Se inspiró en un programa de Chile que se llama 'Chile  solidario  ', y que  también  tenia un sistema de acompañamiento..Hemos hablado de los  pobres  extremos. ¿Y que pasará con los  pobres  a  secas ?.Hay un sistema de protección  social  que ayudan a que las personas no caigan en situación de pobreza. Como estos tienen unas  mejores  habilidades de vida, deben ser  también  jalonados por las locomotoras del crecimiento. Es en la pobreza  extrema   donde  convergen, en  mayor  parte, las  grandes   problemáticas  como el trabajo  infantil , el consumo de drogas, la violencia interfiéramela, la violaciones, los embarazos  adolescentes . Es  ahí   donde  nos tenemos que concentrar. Sopó será  primero  en erradicar a los  más   pobres .Dentro de los anuncios hechos por el Alto Consejero para la Prosperidad Social está la promoción del primer municipio de Colombia en  donde  no habrá, a partir del  próximo  10 de septiembre, una  sola  familia sumida en la pobreza  extrema ."Trabajamos de la mano con varios estamentos como la Alcaldía y con empresas como Alpina y Corona,  presentes  en la población, y conseguimos promover a todos aquellos que estaban  dentro  de los  más   pobres ", explicó Azout. Sopó es una de cinco poblaciones que hacen parte de un programa piloto llamado Territorios Zolip ( Zonas  libres  de pobreza  extrema  )." También  estamos trabajando en Ararca, un pueblo en Barú, Cartagena, con  casi  400 familias de afrodescendientes.  Así   mismo  estamos interviniendo en la comuna 18 en Cali, en asocio con la Fundación Carvajal", afirmó el funcionario	N
Los habitantes del barrio Altos del Once de Noviembre dejaron  atrás  la guerra de hace siete años para salir a pelear con picos y palas contra la pobreza. La presencia de las autodefensas y  luego  de pelotones de militares en sus esquinas, acabó con la tranquilidad de este sector  subnormal , ubicado en el nororiente de Santa Marta, a un costado de la Troncal del Caribe que comunica a Magdalena con La Guajira. José Toncel, líder  comunal  del sector, recuerda que hace once años no había nada, era una invasión en  donde  la  única  presencia del Estado eran las patrullas  militares . En silencio y sin llamar la atención de los alzados en armas comenzaron a trabajar. Lo primero que hicieron fue adecuar la entrada  principal  al barrio, pues tenían problemas cuando llegaban en carros, pues los dejaban con las compras  muy   distantes  de sus casas y en invierno el camino se empantanaba lo que les dificultaba entrar o salir. Para ello, reubicaron a una familia cuya casa era un obstáculo en el trazado de la  nueva  vía y organizaron un? ladrillotón? en el que recolectaron el material  suficiente  para reconstruir la  nueva  vivienda y mudar a sus propietarios. Llegaron las obras Fue el primer trabajo que de manera concertada y mancomunada hicieron los habitantes de Altos del Once de Noviembre y con ello revivieron el espíritu de libertad, secuestrado por el temor a los  violentos  que seguían  allí  de forma  invisible . Como era una invasión no tenían ningún servicio, pese a las constantes solicitudes a la Alcaldía y a las empresas  prestadoras  de servicios  públicos .  Además , tenía el estigma de ser un barrio de? paracos? o zona  roja .? Hicimos colecta casa por casa y logramos comprar las tuberías para meter el alcantarillado, luego las mangueras para el agua?, recordó Toncel.  Hoy  tienen alcantarillado y toman el agua  cruda  del tubo madre que va al acueducto de Santa Marta. En esta operación todo el mundo colaboró, hombres, mujeres y niños tiraron picos y pala, se organizaron bazares, rifas y se pidió plata a los comerciantes de la zona.? Toda la semana vendo agua en las esquinas del centro, pero el domingo se lo dedicó a la comunidad?, señala Olman Gallego, un hombre  flaco , de piel tostada, dueño de un entusiasmo que contagia y que desde las primeras horas de los domingos o  festivos  pasa de casa en casa, con una olla, para recoger lo que va a llevar el sancocho  comunitario  con el que almuerzan los que ese día trabajan en cualquiera de las obras del sector. Delcy Narváez, es ama de casa y  siempre  luce una sonrisa. Ella, que oficia como secretaria del comité del barrio, recuerda que presentaron un proyecto en el Ministerio de Minas y  así  fue como les llegó la energía  eléctrica . En esa obra  también  la comunidad puso la mano de obra. La  gran  mayoría de personas que habitan ese sector son vendedores  ambulantes , trabajadores de oficios varios o  domésticos .  Puro  pavimento Con los cambios, al barrio llegaron  nuevos  vecinos como José Farid Vera, un agente de policía que  también  arrastró carretillas y tiró pico y pala en sus días de descanso.? La  única  forma de que salgamos de la pobreza es que nosotros  mismos  nos pongamos a trabajar y no esperar a que nos lleguen las obras?, dice. Y  así  lo tienen  claro  los habitantes de este sector, en  donde  cada habitante aporta algo,  ya  sea  como  electricista, plomero, albañil, o cocinero, pero todos meten la mano por el barrio. En los  últimos  fines de semana un grupo de hombres en Altos de Once de Noviembre trabaja en la  gran  obra del sector: El pavimento. Sin ingenieros, ni topógrafos, ellos  mismos  han tirado las placas de  concreto  entre las carreras 36 y 38, unos 200 metros de largo por cuatro de ancho.  Actualmente , trabajan en el tramo comprendido entre la 35 y 36, con calle 77.?  Ahora  podrán entrar los carros y en caso de emergencia sacar o traer a los enfermos sin inconvenientes?, dijo Lacides Acevedo, un mototaxista que llegó hace cuatro años de la Sierra Nevada.  Así  como lograron tener agua, energía, televisión y gas, sacan dinero se sus bolsillos y les piden una colaboración a los carros y empresas que llevan productos a las tiendas para la compra de cemento o trozos de  concreto , que consiguen en otras construcciones para que rindan  más  la mezcla y la arena.?  Aquí  nos coge la noche trabajando, pero  luego  vamos a celebrar porque tenemos pavimento?, recordó Cristóbal Campo, un  mecánico  padre de tres hijos. En la esquina de la carrera 35, Carmen Castro, la encargada de hacer las colectas, atraviesa con un grupo de niños una soga con la que paran a todos las motos y carros para pedirles colaboración.?  Aquí  todo el mundo colabora, de 200 hasta 5.000 pesos nos dejan hasta 100.000 pesos y eso es una  gran  ayuda?, señala la mujer. Para terminar el pavimento les falta tres viajes de arena, tres de triturado de gravilla y 100 bultos de cemento.  Así , en medio de la risa de Carmen y el sudor en la frente del grupo de hombres avanza Altos de Once de Noviembre a punta de pico y pala. PLANEACIÓN SIN RUMBO FIJO Para la  ex  secretaria de Planeación de la ciudad y  actual  directora de Proyectos de la Gobernación del Magdalena, Sandra Pubiano Leyton, la falta de recursos  económicos  y los problemas  estructurales  de las administraciones  locales  de turno han sido el  principal  obstáculo para el crecimiento ordenado de la ciudad en los  últimos  años.? La capital del Magdalena ha crecido  mucho  y no tiene los recursos ni el equipo  técnico  para salir  adelante  al planeamiento que se requiere?, señala la funcionaria. Rubiano, que  también  fue asesora del Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo, dice que otro  agravante  es que al crecimiento  normal  de la ciudad se le sumó  inesperadamente  la carga de  más  de 70 mil desplazados, lo que provoca que cada día las necesidades sean  mayores .? En un Estado que no cumple con sus funciones los habitantes buscan sus  propias  soluciones que no son las  mejores ,  ya  que no cuentan con planificación, son propuestas  aisladas , que van en detrimento de los que pagan los servicios  públicos ?,  subrayó..CORRESPONSAL  DE EL  TIEMPO	P
REDACCIÓN TOLIMA Son las 10 de la mañana del martes y María Nubia Franco, madre cabeza de familia del barrio  Santofimio  (  junto  al Yuldaima ) en Ibagué, no tiene un peso para darles la primera ración del día a sus 8 hijos  menores  de edad. El llanto de Jaidiver y Germán, de 4 y 7 años, sin calzado ni pantalones y sus barrigas sopladas de  parásitos , le avisa a esta desplazada de Palocabildo, que sus hijos tienen hambre. Como puede, compra 1.000 pesos en mazamorra. En este? desayuno? a orillas de una quebrada que despide  malos  olores no hay pan ni huevos y la repartida de la mazamorra es medida: de a medio pocillo para cada niño. Con el hambre dibujada en su rostro, Darwin, de 12 años, metió su boca en el recipiente pero al instante su hermana Luisa, de 11, le arrebató el pocillo.  Luego ? desayunaron? Isabel ( 8 ) y la  pequeña  Yulieth de 15 meses. Para los  mayores , Jhon y Yeimi, de 17 y 15 años, no hubo mazamorra, los 1.000 pesos  solo  alcanzaron para medio calmar el hambre de sus seis hermanos.?  Rara  vez desayunamos?, afirman. La familia Franco hace parte de los 8 millones de colombianos que, según el Dane y Planeación Nacional, vive en la miseria, la categoría  más   crítica  entre los 20 millones de  pobres  que tiene este país. El caso de esta familia tolimense ni  siquiera  clasifica para el estado de indigencia pues  solo  devengan 300 mil al mes. Esa cantidad la reúnen con lo que consigue Jhon vendiendo arepas.  También  de las toneladas de ropa de otros que lavan Yeimi y su madre. El martes esta familia almorzó con menudencias de pollo que nadaban en una olla  repleta  de agua.? Tengo una nevera que no conoce la carne,  solo  le meto hielo?, señala María Nubia. Ese día ella no sabía qué hacer para pagar 60 mil de arriendo y 20 mil de luz. Por el gas no se preocupa, la estufa tiene poco trabajo. La casa no tiene comedor,  solo  se ven dos camas con cobijas  rotas .? Dormimos  apretaditos ?, dice Yeimi. Todos se divierten con un televisor  viejo  que prende cuando quiere. Casos como este abundan. El sacerdote Antonio Cifuentes afirma que la mitad de la población de Ibagué es  pobre  y que miles pasan el día con arroz, pan y agua de panela. Coyaima, Ataco y Ortega tienen el  mayor  número de habitantes con Necesidades Básicas Insatisfechas .Mandatarios  reconocen que la lucha contra la inequidad es un trabajo a  largo  plazo.ÓSCAR  BARRETO  Gobernador del Tolima Hay zonas  muy  complicadas como Coyaima,  donde  la pobreza es  terrible  por la desnutrición en los niños. Yo trabajo con seriedad y entusiasmo para reducir la inequidad.HUMBERTO SANTAMARÍA Alcalde de Líbano La crisis  cafetera  tiene a miles de cultivadores aguantando  física  hambre, y yo no se el gobierno de  dónde  saca las cifras para afirmar que ha reducido la pobreza.MARCO ANTONIO OSPINA Alcalde de Lérida De 20 mil habitantes el 70 por ciento son  pobres . Hay invasiones  donde  los niños son cubiertos con  plasticos  para evitar que se mojen por las goteras en época de lluvias.ARNOLDO GUZMÁN Alcalde de Rovira Aquí 10 mil habitantes viven del jornal  diario  que es una migaja. Muchas casas carecen de baño y alcantarillado y los niños van a la escuela por el desayuno que les regalan. GENERACIÓN DE EMPLEO Y EDUCACIÓN El alcalde de Ibagué, Jesús María Botero, afirma que su gobierno trabaja a fondo en el tema  social  para reducir los índices de pobreza.? En educación, autorizamos la gratuidad a 44 mil niños?, señala. Con recursos de la Alcaldía y el Icbf se entregan,  gratis , 39 mil desayunos  diarios  a los escolares.? En régimen  subsidiado  logramos 33 mil cupos  más  y llegamos a 163 mil beneficiados?, agrega el mandatario, quien destaca que otros 2 mil adultos  mayores  reciben alimentación, recreación y atención  médica . En el tema de Familias en Acción esta administración ha logrado 10 mil cupos  nuevos  y se completaron 20.400 beneficiados con soporte  nutricional  y ayudas para estudiar.  También  destaca la capacitación en microempresa a 2 mil personas de  escasos  recursos e hizo ver que el programa Juntos le da la mano a 12 mil familias desplazadas. Botero se sintió  orgulloso  por la reducción del desempleo que encontró en 20 % y bajó al 15.5 %.? Unas 4 mil personas lograron emplearse, este logro va a reducir los índices de pobreza y miseria en miles de familias?, señaló. Ibagué con  más  problemas que otras ciudades.En el 2005 las NBI de la población  pobre  en 13 ciudades alcanzó 9.3 por ciento y 1.4 la miseria. En Ibagué la pobreza llegó a 11.3 por ciento y a 1.5 por ciento la miseria. O sea que la ciudad tenía  más  de 50 mil  pobres  y 7 mil en estado de  física  miseria. Así lo revela un estudio de la Universidad del Tolima, dirigido por los profesores Jorge Renza y Noelba Millán. Las variantes de pobreza y miseria no fueron analizadas desde el punto de vista de ingresos, sino desde las NBI. Midió entre 2001 y 2005 los indicadores de vivienda  inadecuada , inasistencia  escolar , servicios  públicos   inadecuados , hacinamiento  crítico  y dependencia  económica .? En Ibagué no se ha logrado crear una  dinámica  que permita la reducción de la pobreza desde el punto de vista de las NBI?, dice el estudio. Agrega que hay un deterioro acelerado de esos indicadores y el hacinamiento es  crítico  pues hay miles de hogares con 4, 6 y hasta 8 personas que duermen en un  solo  cuarto	N
Realizan 29 horas  semanales  de trabajo no remunerado, en la llamada economía del cuidado.Una de cada dos mujeres en América Latina no trabaja. Esto equivale a una tasa de participación en el mercado  laboral  de solo 49,8 por ciento, mientras que la de los hombres es del 78,7 por ciento.Aun  así , en todos los países, las mujeres que  sí  están en el mercado  laboral  trabajan  más  horas que los hombres, pero la pobreza de las mujeres entre 20 y 59 años ( edad  productiva  ) es 30 por ciento  más   alta  que la de los varones de edad  similar.Estos  son hallazgos de la Cepal, en el estudio  &lsquo ; Mujeres en la economía  digital&rsquo ;, presentado la semana que terminó en la XII Conferencia  regional  sobre la mujer.Para el exsecretario  ejecutivo  de la Cepal, José Antonio Ocampo, &ldquo; esto se explica por el  menor  acceso de las mujeres a  buenos  trabajos,  más  informalidad y  menos  remuneración&rdquo;.Y agrega:  &ldquo ; Es reflejo de las cargas  particulares  que tiene el  creciente  grupo de hogares con jefatura  femenina . Y se da pese a que, en promedio, las mujeres  latinoamericanas  cuentan con  más  educación que los hombres&rdquo;.Para Cecilia López Montaño, directora del Centro  Internacional  de Pensamiento  Económico  ( Cisoe ), un fenómeno  poco  abordado está  detrás  de esa realidad. Se trata de la llamada economía del  cuidado , que en un 85 por ciento recae sobre la mujer.En dicha economía entran trabajos  cotidianos   como  preparar el desayuno, lavar la ropa y alistar a los hijos, entre otros, que no han sido vistos como un motor de la productividad de los países, pero que en lugares como México representan el 21,6 por ciento del tamaño  total  de la economía y el 78,3 por ciento de esas actividades no remuneradas las realiza la mujer, de acuerdo con la Cepal.El impacto es sobre la mujer de clase  media  y  baja  que no puede pagar por la economía del  cuidado . Se levanta a las 5 de la mañana a preparar a su familia para ir a su actividad  productiva . Cuando llega al mercado  laboral  remunerado  ya  lleva 3 horas de trabajo  gratis.&ldquo ; Los hombres llegan desayunados, planchados, con todo lo que hizo la mujer. Es decir, ella aporta su fuerza de trabajo, y  además  permite que él sea  productivo&rdquo ;, expresa López.Según la Cepal, en países como Colombia, de las 48,6 horas a la semana que laboran las ciudadanas, a la mujer le pagan 19,5 horas, mientras que las  restantes  29,1 son trabajo no remunerado.En el caso de los hombres, la proporción es  inversa . Del  mismo  número de horas trabajadas recibe pago por 40,3, mientras que  solo  cumple 7,1 horas sin remuneración.El caso de México es  más   dramático . El número de horas  laborales  a la semana de ellas es de 65,9, de las cuales les remuneran 15,4 y las  restantes  50,5 son  gratis . En contraste, al hombre le pagan por 34,3 horas y solo 17,7 están en la agenda de lo no remunerado.&ldquo; El primer paso es hacer  visible  que esta economía existe y es un subsidio que la mujer le está haciendo a la sociedad. Luego, hay que transferir no el  cuidado , sino la economía del  cuidado , a terceras personas, a través de políticas  públicas ,  como , que el Estado y el sector  privado  asuman parte del costo y con ello generen empleo.  Así , la mujer puede tomar la decisión de cuidar a su hijo o ir a trabajar y ser  menos   pobre&rdquo ;, plantea López.Los otros eslabonesSobreoferta de mano de obra  femenina  reduce la pagaHace una década, el índice de pobreza de la mujer  solo  era 5 por ciento  más   alto  que la del total  nacional  en Colombia.  Hoy , en cambio, es de 12 por ciento  más   arriba  del promedio  total . Es  así   como , si  hoy  la tasa de pobreza en el país es de 32,7 por ciento, entre las mujeres es de 37,6 por ciento.Una cadena de circunstancias propician esa situación. El primer eslabón es el de la educación, pues, según Cecilia López, &ldquo; las llevan a escoger profesiones que  pronto  se llenan de mujeres, lo que por  consiguiente  genera  mucha  oferta de mano de obra, lo que de  inmediato  baja la remuneración&rdquo; .También  juega el hecho de que  más  del 30 por ciento de las mujeres de América Latina no tienen autonomía  económica , mientras que en los hombres es  solo  del 10 por  ciento.A  ello se le agrega que, si  bien   ya  hay igualdad en los derechos a la salud y educación, no sucede lo  mismo  con lo  económico  y lo político.Según datos del Foro  Económico   Mundial , al mundo le falta un 40 por ciento para llegar a la  plena  igualdad  económica  entre hombres y mujeres. En el político, la meta está a un 80 por ciento.&ldquo; Las mujeres no estudian lo que toca, no les pagan lo que es, no les dan acceso a los niveles de poder. El  gran  freno es la economía del  cuidado . Solucionar ese tema liberaría a la mujer y demandaría una  nueva  mano de obra. Si a un hombre se le paga por cuidar un niño, aprende&rdquo;.Desigualdad  laboralUn  fenómeno que persiste en la regiónDe acuerdo con el informe de la Cepal, las mujeres están  laboralmente  en lugares  más   precarios  y con  menores  retribuciones. Los hombres son en su mayoría  asalariados  y tienen una presencia  mucho   mayor  entre los empleadores. De las mujeres, una de cada diez ( 10,7 % ) trabaja en el servicio  doméstico , mientras que para los hombres este porcentaje es  mínimo  ( 0,5%).}MARTHA MORALES MANCHEGOEconomía y Negocios	N
Aquí la historia de una mujer que no puede trabajar porque cuida a un familiar con Alzheimer.Yarumal. Cuando la noche se confunde con la neblina que entra por el patio de la vivienda y Estela se va a la cama, le pide a Dios en sus oraciones que al día  siguiente  recuerde que su casa se está cayendo, que es  responsable  de una nieta de 6 años y que no puede trabajar porque su hermana, Olga, sufre de Alzheimer.Toda su vida ha cargado el peso de la &ldquo;  maldición&rdquo ; de Yarumal, la enfermedad del olvido.Su padre y un hermano murieron padeciéndola, y tres  más , que  aún  viven, sufren de lo  mismo.Ella , aunque no tiene  mayor  educación, la conoce como nadie. No en  vano  ha descubierto uno a uno a sus familiares  enfermos.&ldquo ; Yo me  entero   solo  hablando con ellos, no necesito de la prueba&rdquo;, asegura.Pero su karma no es  solo  pensar que algún día puede padecer el Alzheimer &ndash; pues  después  de los 48 años se ha manifestado en su familia, ella tiene 53&ndash;, sino la pobreza  absoluta  que está viviendo.Hasta el 12 de enero de este año trabajaba vendiendo rifas en la calle. Sin embargo, la llegada de su hermana, que vivía en Medellín, le cambió la vida  rotundamente.&ldquo ; A ellos ( enfermos de Alzheimer ) no se les puede dejar  solos , por eso dejé de trabajar &ndash; explica sentada en la sala de su casa que se cae de a poco sin que ella pueda evitarlo&ndash;.Hace unos meses se le cayó una habitación, el baño y la cocina y lo  peor  es que no tiene con qué arreglar los daños. Esto, sin contar que el techo se le cae  también  a pedazos.Pese a que la alcaldía de Yarumal le donó varias tejas de eternit para evitar una tragedia en el hogar, Estela no tiene dinero para pagarle a un albañil que le haga el trabajo.&ldquo; Lo  máximo  que consigo es para la comida&rdquo;, se queja sin olvidar que el grupo de Neurociencia de la Universidad de Antioquia le ha ayudado con algunos medicamentos para su hermana.Y es que ese drama lo padecen muchas familias  yarumaleñas , que tienen en sus hogares uno o varios familiares con Alzheimer.Lo  peor , según Estela, es que en el pueblo no hay un lugar adecuado  donde  atiendan a estas personas,  solo   últimamente  el hospital del municipio adecuó una sala  donde  están los  más   graves.Según  Elmer Yepes, director del Asilo de Ancianos del municipio, esa situación hace que muchos familiares pretendan que los enfermos de Alzheimer sean atendidos en ese hogar.&ldquo; Lo que olvidan es que el asilo vive de la caridad y las donaciones y  solo  podemos abrir unos 38 cupos&rdquo;,  explica.Sin  embargo, a algunos eso no les importa. De acuerdo con Yepes, cuando las familias  ya  no soportan la crisis  económica  y  emocional  de ser  responsables  de alguien con la patología  &ldquo ; los dejan  aquí  tirados&rdquo;. Hace tres semanas se murió una abuela que padecía Alzheimer. Quedaron  dos.&ldquo ; Muchas veces los traen y dicen que no sufren de la enfermedad y cuando los recibimos y nos damos cuenta de que  sí  era  así , la familia no vuelve  aparecer&rdquo ;, denuncia con ofuscación, sin negar que hay otros que viven pendientes de ellos y que  nunca  ocultan información.Estela, diciendo la verdad, ha tratado de que reciban a Olga en ese asilo para poder trabajar, pero lo  único  que ha encontrado es una  negativa . &ldquo; Yo pienso que deberían existir sitios  donde , así fuera que uno pague,  donde  atiendan a quienes sufran de Alzheimer&rdquo;, propone mientras se manda la mano al rostro y se acuerda de que dejo  sola  a su hermana.&ndash; &iexcl; Olga! &ndash;, le grita desde la sala de la casa hecha en bahareque y barro.&ndash; &iexcl; Qué! &ndash;, responde desde la cocina. Estaba almorzando pero se le había olvidado, dejando  inmóvil  la cuchara en la mano.&ndash; Vení te presento unos amigos&ndash;, le dijo Estela.Olga tiene 48 años, es  menuda  y sonríe todo el tiempo. Al preguntarle que qué piensa de los que sufren Alzheimer,  solo  atina a decir:  &ldquo ; A mí me da  mucho  pesar. De esa enfermedad se murió mi papá&rdquo;. Piensa por un momento y continúa la conversación con su hermana.&ndash; Oíste Estela y mi papá &iquest; a qué horas llega? &ndash;, pregunta. Ella le sigue el &ldquo; juego&rdquo;.&ndash; Él está paseando.Estela piensa que es  mejor  que su hermana no se entere de la enfermedad, así se le olvide a los pocos minutos:  &ldquo ; Se puede poner  muy   violenta , así era mi papá y mi hermanito, el que se murió&rdquo;.Pero hacer las veces de enfermera se complica cuando se acuerda de que padeció un cáncer de seno el año pasado que  casi  le hace perder la vida. Aunque  ahora  Estela recibe un tratamiento y  ya  fue sometida a una cirugía, no tiene dinero para comprar sus medicamentos.&ldquo; Yo lo  único  que pido es ayuda para trabajar, tengo una familia por la cual responder&rdquo;, dice.Al ser parte del grupo de estudio de Neurociencia de la Universidad de Antioquia, su familia sería una de las beneficiadas si se llegase a descubrir un medicamento para prevenir la enfermedad.EL TIEMPO se contactó con Francisco Lopera, encargado del estudio, pero este se negó a darle declaraciones a este diario.Yeison GualdrónEnviado  especial  de EL  TIEMPOYarumal	N
Viven en casas de tablas, con piso en tierra, sin servicios  públicos  y el desempleo los acosa.Dubiley Pinchiná vive al frente de las instalaciones de Ecopetrol en Quenane, en una casa levantada con paredes de madera, techo de zinc y piso en tierra.En su habitación de 4 por 3 metros, en la que duerme con su esposo John Jairo -desempleado- y sus hijos de 3 y 7 años, se ve arrinconada una estufa con ollas y al lado una mesa que sirve de armario para la ropa.Como no tiene alcantarillado, del inmueble sale un  viejo  tubo de PVC amarillo del que brotan las aguas  negras  que se riegan por el patio y de una alberca sacan el agua  turbia  para bañarse en un cuarto armado con lonas  verdes . Como  tampoco  hay acueducto, el agua para consumo la extrae de un aljibe, pero el preciado  líquido  no es potable.Dubiley Pinchiná y su familia viven en esta, una de las 23 veredas de los corregimientos Cuatro y Siete de Villavicencio, vecinos de Ecopetrol que la semana pasada entraron en conflicto con la petrolera para exigirle inversión  social  como reparación a la explotación de  crudo.Como  esta mujer, unas 40.000 personas  -según  cálculos de la Asociación de Trabajadores y Circunvecinos de Apiay ( ARCA)- conviven en condiciones  lamentables , sin servicios  públicos ,  modernos  colegios y una  alta  tasa de desempleo,  muy   cerca  de los taladros y los  inmensos  tanques  donde  Ecopetrol produce a diario  cerca  de 17.000 pies  cúbicos  de gas y 20.400 barriles de  crudo , que en el mercado podrían costar unos 3.400 millones de pesos. Según Ecopetrol, por regalías Villavicencio recibió  más  de 82.000 millones de pesos entre el 2008 y el 2011 ( vea infografía ), pero líderes de la comunidad afirman que en la zona han iniciado obras de alcantarillado las cuales quedaron  incompletas . Washington Burgos, líder de ARCA, dice que"en Alto Pompeya hay un kilómetro de tubería enterrada, pero no funciona porque no hay planta, pero sí invirtieron  como  1.500 millones de pesos en fiducias y se perdieron". Agrega que los dineros de Ecopetrol se han invertido a través de dos ONG en proyectos  productivos  que no impactan. En medio de este panorama, a las 7:30 de la mañana de  hoy  se reunirían directivos de Ecopetrol con el gobernador Alan Jara y otros actores implicados en el conflicto en busca de soluciones.Una  práctica   perversa  de empleoEl desempleo es,  junto  con los servicios  públicos , el  mayor  motivador del conflicto que viven las 23 veredas del área de influencia de Ecopetrol. Y por ese  oscuro  panorama hay  prácticas   perversas  de explotación  laboral  manejadas por mafias que nadie se atreve a denunciar por temor a represalias o perder empleo.Una habitante del sector de Villa Lucía o 'El Cartucho ', denunció que para poder trabajar en uno de los taladros de Ecopetrol, su esposo debe pagarle a un líder el 50 por ciento de lo que se gana"por el favor"."Como el pagan 3 millones de pesos, debe compartir 1'500.000",  informó.Según  el sistema, la petrolera le asigna cupos a líderes para que promuevan a sus comunidades; sin embargo, algunos se estarían aprovechando.La entidad ARCA actúa como  mediadora  o una bolsa de de empleo de acuerdo con lo que demande Ecopetrol. La Asociación maneja un listado de 2.000 personas  aptas  para trabajar. De esta lista, según la entidad, solo 300 están empleados. Unos 270 trabajan como 'patieros ', como llaman  allí  a los obreros, y  solo  30 en tareas  técnicas . Una vez el afiliado termine su ocupación  laboral  le debe girar a ARCA 1,5 por ciento de lo que ganó. Los hombres pagan 7.000 pesos por un carné y las mujeres 4.000.Sin acueductoEn Cajuy, un poblado  cercano  al pozo Apiay Este 4, desde hace 40 años vive Carmen Vásquez. Cuenta que en ese tiempo  nunca  ha tenido agua en su casa.Ella, como todas las mujeres de la zona, debe lavar la ropa de su familia en el caño Cajuy, del cual  también  sacan el agua para los baños y deben usarla para consumo, luego de hervirla, cuando el aljibe se tapa. En la vereda Alto de Pompeya hay un acueducto  comunitario  que provee un agua  tan   turbia  que cuando lavan la ropa  blanca  se torna  amarilla ."Cuando hervimos esa agua en el asiento de la olla queda lodo", dice Yaneth Ramos.Contratistas sufren millonarias perdidasUno de los sectores que resulta afectado por el conflicto entre la comunidad y Ecopetrol es el de los contratistas. Rodrigo Franco, quien trabaja con Ecopetrol desde hace 10 años y  actualmente  hace parte del proceso de explotación del pozo Apiay 45H, reveló que  diariamente  pierde 20 millones de pesos por la parálisis de su maquinaria. El viernes en la  tarde , por razones que son materia de investigación, fue quemada una de las volquetas del contrastista, avaluada en 150 millones de pesos."Tengo siete máquinas paradas y mis empleados están intimidados", dijo. REDACCIÓN LLANO 7 DÍAS	N
Antes  del 2014, el Gobierno se propone sacar de la pobreza  extrema  a 1,5 millones de colombianos, de los 7'159.000 en esta condición, cada uno de los cuales contaba en el 2009 con  menos  de 120.588 pesos  mensuales  para satisfacer sus necesidades. Ese será uno de los anuncios que hará mañana el presidente Juan Manuel Santos en Quibdó,  donde  lazará el Plan Nacional de Prosperidad Social, punta de lanza contra la desigualdad en la distribución del ingreso ( 0,578 en el índice de Gini ), una de las  peores  en el mundo. Entre  más   cerca  de cero esté el índice, muestra  más  igualdad, y entre  más   cerca  de 1,  más  inequidad."El desarrollo  económico  es poco incluyente en sociedades con  mucha  desigualdad. El crecimiento y la riqueza que se crean no les llega a los  más   pobres  y lo que hacen es aumentar las brechas  sociales ", señala el  alto  consejero  presidencial  para la Prosperidad Social, Samuel Azout."Se requiere reducir  primero  la desigualdad", dijo el funcionario, quien habló con EL TIEMPO sobre el plan contra la pobreza  absoluta . ¿De qué se trata la iniciativa?.Es el plan del Gobierno para superar la pobreza  extrema , que se llamará Unidos. El gobierno pasado tenía la Red Juntos. ¿Cuál es la diferencia?.Unidos es la Red Juntos fortalecida y ampliada. ¿En qué sentido?.Por ejemplo, se creará un centro de innovación  social  que busca apoyar las formas  nuevas  de combatir la pobreza  extrema , que muchas veces tienen poca visibilidad.  Además , Unidos dará énfasis a la inversión  social   privada  ( entidades con y sin ánimo de lucro, ONG, líderes  comunitarios  ).  Juntos  convocaba a 18 entidades del Estado, y  ahora  Unidos se amplía para atraer al sector  privado  y a las organizaciones  sociales , para que provean servicios en forma  directa  a los  más   pobres . ¿Qué elementos se fortalecen?.El trabajo de los cogestores en el acompañamiento  familiar , la alianza con los municipios, garantizar la pertinencia de la inversión  social  del Gobierno y asegurar los pasos de las familias para salir de la pobreza  extrema . Unidos tiene una ventaja  adicional : el trabajo en las comunidades y en los territorios para abordar aquellas trampas de la pobreza que no son  familiares  sino  territoriales ,  fiscales ,  económicas , que se presentan en los municipios y que son cuellos de botella. ¿Cuántas familias y personas hay en la Red Juntos?.1,3 millones de familias:  aproximadamente , 5,5 millones de personas. ¿En Unidos hay condiciones de salida de los beneficiados para que no se queden  ahí ?.Sí. Hay seis logros  prioritarios  en dos temas  muy   importantes : habitabilidad y generación de ingresos ( vea 'Los seis logros... ' ). Cuando la familia los cumple, se considera que salió de la pobreza  extrema .  ¿Qué  es lo  nuevo  de trabajar con las entidades  territoriales ?.Vamos a proponerles que Unidos sea su plan de desarrollo  social , adaptado a su realidad. Como ellos pagan una parte de los cogestores, les propondremos que con esos recursos aumenten la inversión  social  en la población.  ¿Eso  es  voluntario ?.Por  supuesto , pero en este momento la mayoría de municipios hace parte de Juntos y, al ver las fortalezas de Unidos, sería  lógico  que se animaran a unirse a esta cruzada. ¿Han hablado con los alcaldes?.Sí. En los  últimos  días he recibido muchas llamadas de alcaldes que quieren sumarse. El Plan ha sido consultado y construido con el Banco Mundial y el BID; con gremios como Fedegán, Andi y Fenalco; con congresistas, alcaldes, gobernadores, líderes  sociales , empresas  privadas , ONG, fundaciones  empresariales , etc. Los seis logros  prioritarios  para salir de la indigencia.En habitabilidad son cuatro logros: que la vivienda cuente con agua  potable  y un sistema de desagüe; que no vivan  más  de tres personas en cada cuarto y que los niños duerman separados de los adultos; que la vivienda no tenga piso de tierra (  hoy ,  más  del 30 por ciento de las viviendas de los  pobres  extremos tienen piso de tierra ), y que posea  materiales   adecuados  que posibiliten la seguridad de la infraestructura  física  y  mayor  bienestar para la familia en términos de salud. En ingresos, son dos logros: que todas las personas del hogar en edad de trabajar alcancen un nivel de capacitación que facilite su vinculación a una ocupación remunerada o mejore las condiciones de la actividad que desarrolla, y que el hogar alcance un cierto nivel de  activos . Esos son los logros  más   difíciles , porque  hoy  apenas el 2,3 por ciento de la población de Juntos lo cumple y se necesita llegar al 25 o 26 por ciento para que puedan salir de esa condición de  pobreza.10  empresas acompañan al Gobierno:  Alpina , Éxito, Davivienda, Coca-Cola, Cerrejón, UNE, Ecopetrol, SabMiller, Exxon y Usaid."."Es  posible  que por la tragedia  invernal  haya  más  personas en la pobreza  extrema  y que aumenten las familias  beneficiarias  de Unidos."	P
Pese a que su trabajo es  clave  para las finanzas de la salud, viven en condiciones  precarias.Aurorita  vendió lotería hasta el  último  viernes que estuvo con vida. Se fue en silencio y sin derecho a un ataúd. Los colegas, en los  bajos  de la Beneficencia de Antioquia, recuerdan que durmió  allí  en varias ocasiones.En la noche, mientras aguantaba  frío  y esperaba la mañana, mujeres  voluptuosas  que estaban a pocos metros de ella aparecían en la televisión regalando la suerte que vendía todo el día."Le dio una gripa y  después  se complicó. Durmió  aquí  al  menos  cuatro veces", recuerda con lágrimas una lotera que lleva  más  de 30 años en el oficio y que a diario  -desde  hace dos años que ella murió- sueña con Aurorita,  como  si algo estuviera pendiente y una de las loteras  más   antiguas  de la Lotería de Medellín no pudiera descansar todavía.A ella, que estaba en silla de ruedas desde los ocho años, la recogía un hijo que en varias ocasiones no llegó. La  única  opción que le quedaba era amanecer en la calle. Otra lotera,  también  en la Beneficencia, recuerda que en esas ocasiones una vigilante la limpiaba con cariño en las mañanas y hasta le daba café.La vida de Aurorita, que entregó su vida a la lotería y no recibió nada a cambio, retrata la  problemática  de cientos de loteros en la ciudad que no tienen una vida  digna , ni  siquiera  un acceso  decente  a salud -pese a que es por ellos que la Gobernación de Antioquia recibe  anualmente   más  de 30 mil de millones de pesos para la salud de los antioqueños-."Lo que le pasó a ella. ¡Claro que se va a repetir! Cuando contamos que se había  muerto  dijeron que ellos no podían hacer nada, que era culpa del Gobierno que  ya  no dejaba darles nada a los loteros.  Aquí   solo  desde la administración  anterior  logramos que nos facilitaran el baño", dice con rabia una de las loteras que recuerda la historia de Aurorita.Son estos vendedores los primeros  responsables  de que la Lotería de Medellín haya aumentado en ventas de 33 mil millones de pesos en el 2001 a 81 mil millones en el 2011. Si  bien  Benedan tiene programas, para algunos de ellos, entre los que se cuenta un ahorro para cuando se retiren, son esfuerzos insuficientes.La historia de Aurorita se repite en loteras como Rosa Amelia Hernández, quien trabaja este oficio desde hace 17 años y perdió a su hijo  mayor  hace mes y medio."Trabajo para pagar la pieza en la que vivo por Niquitao, que me cuesta 5.500 el día. Aunque estoy  enferma  no me puedo arrimar al centro de salud porque me dejan por  allá  y yo necesito es trabajar", dice.Otra lotera que vive una situación  difícil  es María Débora Parra, quien lleva  más  de 15 años en el oficio y trabaja para poder levantar a Yeferson, uno de sus nietos, que quedó  huérfano."A  veces pienso que ni si quiera voy a ser  capaz  de sacarlo  adelante ", reconoce esta mujer que anhela las épocas en las que la  misma  Benedan tenía servicio  médico  y les brindaba la posibilidad de una consulta  ágil.Aurorita  -cuentan sus familiares- no tuvo ataúd ni funeral. De la cama del hospital pasó al horno crematorio. Se fue sin despedidas, sin recuerdos. A ella, que vendió por  más  de 30 años la lotería, no le sonrió la suerte.Sin solución para loterosLa  problemática  de los loteros en Medellín y Colombia es  ampliamente  conocida por la Beneficencia de Antioquia ( Benedan ) y la Federación de Loterías de Colombia ( Fedelco ). Sin embargo, no se vislumbra ninguna solución  efectiva  en el  corto  plazo.En Medellín, Benedan tiene censadas a  cerca  de 1.300 personas que se dedican a este oficio, aunque presumen que la cifra supera los 1.500. Según Juan Guillermo Cataño, Director  comercial  de Benedan, el primer paso para el mejoramiento de la situación depende del Gobierno y de la reglamentación de la Ley 1.393 de 2010 en la que se creaba Fondo Azar para beneficiar a los loteros, pero nada pasa."Entre el 60 y 70 por ciento de los que están censados hacen parte del régimen  subsidiado , son  muy  pocos los que están en el contributivo por sus familiares", añade Cataño.Según el funcionario, quien no precisó fecha de inicio de un proyecto piloto adelantado por Fedelco,  actualmente  en el ámbito  nacional  se cruzan bases de datos de loteros para comenzar procesos de capacitación.REDACCIÓN MEDELLÍN	N
La medición de esta variable, del Dane, muestra realidades  completamente   distintas  sobre el  mapa.A  juzgar por las cifras de pobreza en las regiones dadas a conocer por el Dane la semana que terminó, en Colombia no hay uno sino varios países.Si  bien  esta variable  nacional  afecta a 34 por ciento de la población, y la miseria, a 10 por ciento, alrededor de esos números hay una  enorme  desigualdad que va desde 13 por ciento de pobreza en Bogotá, con solo 2 por ciento de pobreza  extrema , hasta 64 por ciento en el Chocó, con 34 por ciento de pobreza  extrema . Esto quiere decir que en el departamento que  más   mal  está, una de cada tres personas vive en condiciones de indigencia.Para la generalidad del fenómeno, la exministra Cecilia López considera varias situaciones que hacen que la pobreza y la miseria se mantengan a perpetuidad."Tenemos un modelo  económico   'extractor  ', en el cual una minoría se beneficia de los recursos de los demás. Esos  mismos   ricos  son los que pagan  menos  impuestos y, por ende, carecen del compromiso de hacer una sociedad igualitaria".A este aspecto se suma -dice López- el robo de los recursos  públicos  por parte de los empresarios del sector  privado  y los políticos, ante la mirada de la  propia  administración  pública ."Es decir, en Colombia estamos acostumbrados a la pobreza", enfatizó López.Según el profesor de la Universidad de Columbia en Nueva York, y exministro de Hacienda y de Agricultura, José Antonio Ocampo, las cifras podrían catalogarse  como   normales , pues muestran el mapa del estado de desarrollo (  desigual  ) de las  distintas  regiones."Justo  donde  crece el país es  donde  pueden notarse las reducciones en la pobreza", dijo Ocampo.  Así   mismo , destacó que frente a otros países como Brasil o Chile, Colombia ha mejorado  muy   poco  en aspectos como la desigualdad, pese a la reducción de la pobreza, indicador que ha bajado desde el 49,7 registrado en el 2002.Ahora, pese a que cada departamento es  casi  como un país, con su identidad y sus problemas  locales , hay sorpresas y hasta coincidencias.Por ejemplo, el  más   pobre  es Chocó, pese a que  siempre  ha sido catalogado como 'potencia ' y 'promisorio ' en recursos  naturales  y despensa para la investigación en especies de animales y plantas.Ante el papel del saqueo de los recursos  públicos  en la perpetuación de la pobreza, el gobernador ( e ) de ese departamento, Hugo Tovar, explicó que se han tomado algunas acciones.Las dos primeras: el saneamiento  fiscal  del departamento, que ha permitido devolverles el sistema de salud a sus habitantes y el desembargo de las cuentas, para conocer el estado  real  de los recursos  disponibles  y el estado  cierto  de deudas del departamento.Otra no  menos  importante ha sido detener los pagos a los 'carteles de los embargos'.En las cuentas de la gobernación, al cierre del primer semestre del 2012, se contaban 2.000 demandas  vigentes , por 350.000 millones de pesos, mientras que el presupuesto  anual  del departamento es de 320.000 millones.Así, destacó Tovar, se han destinado recursos para financiar, por ejemplo, alcantarillados para 90 comunidades  rurales , y la construcción y rehabilitación de la malla  vial  de la región.Continuidad de las políticas  sociales  en BogotáEn el otro lado de las estadísticas publicadas por el Dane está Bogotá, con los  menores  indicadores de pobreza y pobreza  extrema , explicados en su momento por el concejal Juan Carlos Flórez, como un reflejo de la  buena  gestión en inversión  social  de los alcaldes Mockus y Garzón.Flórez considera que el  gran  reto es mantener esa tendencia a la  baja , pese a que, mientras se incrementaron los presupuestos ( para salud, por ejemplo )  casi  que en la  misma  proporción creció la corrupción.Gerardo Ardila, secretario de Planeación del Distrito, comenta que se ve el resultado de una suma de factores de  diferente  naturaleza, relacionados con las políticas  públicas  que se han puesto en marcha en las administraciones  distritales , que buscan -precisamente- reducir la brecha de la  pobreza.JUAN  CARLOS DOMÍNGUEZRedacción de Economía y Negocios	N
Colombia se ubicó entre los cinco países de América Latina y el Caribe que disminuyeron sus cifras de pobreza e indigencia. Sin embargo, con relación a sus vecinos, la nación continúa con  mayor  pobreza que el promedio del continente, superado  sólo  por Honduras, Guatemala, Nicaragua, El Salvador, Bolivia y Paraguay. Nuestro país pasó de 45,7 por ciento de pobreza en el 2009, a 44,3 por ciento en el 2010. La indigencia se redujo en 1,7 puntos, al pasar de 16,5 a 14,8, según el informe 'Panorama  social  de América Latina 2011 ', de la Cepal, presentado  ayer  por la secretaria  ejecutiva  de este organismo, Alicia Bárcena. Mientras  tanto , países como Argentina tuvieron reducciones  más   significativas , pues de 11,3 pasó a 8,6 por ciento, alejándose  así  del promedio del continente, que es de 31,4 por ciento ( pobreza ) y 12,3 por ciento ( indigencia ). La tendencia a reducir la pobreza y la desigualdad se mantiene en toda la región. Es  más : es el nivel  más   bajo  de los  últimos  20 años, según indica el estudio. Las  principales  causas son el incremento en los ingresos  laborales  y el aumento de las transferencias  públicas  hacia los sectores  más   vulnerables .  También  tuvo que ver el incremento en el gasto  público   social , que en Colombia ha subido en 10 por ciento. El  mismo  comportamiento se registró en Argentina, Chile, El Salvador, Paraguay Perú.  Aún   así , la situación de nuestro país sigue siendo  deficitaria , pues el promedio de gasto  social  por habitante en América Latina es de 981 dólares (  1'960.000  pesos ) y  aquí  es de  solo  500 (  cerca  de 1'000.000 de pesos ). El director de la Cepal en Colombia, Juan Carlos Ramírez, destaca  también  la preocupación de que, pese a la mejoría del empleo, sigue  latente ."A medida que la economía genera crecimiento, mejora el panorama  general . Se mantiene la dinámica del sector hidrocarburos, lo que puede hacer  difícil  sostener los logros en el empleo mientras la industria crea  más  puestos de trabajo". La Cepal advierte que en Colombia se vislumbra un déficit  progresivo  en materia de saldos  anuales  de ingresos y gastos en seguridad  social  a partir del 2012. La situación, según Ramírez, tiene su explicación." Hoy , el sistema en conjunto recibe  más  de lo que gasta. Si se tuviera una  sola  unidad de caja, todo el sistema estaría generando un superávit, pero hay casos que demandan  más  gasto como Cajanal y el Seguro Social". Otro de los riesgos proviene de los precios de los alimentos, lo que hará que en el futuro se reduzca la pobreza, pero se incremente la indigencia. Así lo expresó Ramírez:"En el mundo hay una presión sobre los precios de los alimentos, lo que se verá reflejado en el aumento del valor de la canasta  familiar . Las personas que están en la pobreza  extrema , que destinan el 50 por ciento de sus ingresos a la alimentación, no podrán compensarlo". 'El comercio, a pensar en los pobres'.Para Hernando José Gó- mez, director de  Planea-  ción Nacional,"el avance en pobreza demuestra el crecimiento en todos los sectores de la economía". Aceptó que el país sigue con los niveles  más   altos  de América Latina, lo que se explica por el  alto  índice de informalidad  laboral , la dificultad de algunas regiones para salir del rezago en el desarrollo y por el hecho de que  solo  se llegaba a los sectores  vulnerables  con el programa  Familias  en Acción." Ahora , con la red Unidos, estamos cubriendo a  1'500.000  familias con vivienda y empleo". En cuanto a la amenaza de incrementar la indigencia, señaló:"En Colombia, no  solo  se trata de  más  producción de alimentos, porque  aquí  se pierde  mucho . Hay un problema en el transporte. Ese sector requiere modernización, lo  mismo  que el comercio. Los  pobres  que van a las tiendas  informales  son los que compran  más   caros  los alimentos"	N
Muchas columnas de opinión, foros y seminarios se vienen realizando para analizar las cifras de pobreza divulgadas hace dos semanas por el DANE. Sorprenden las coincidencias, sobre los  alarmantes  datos que arroja, pero sobre todo, la ausencia del tema de la destrucción  sistemática  del trabajo  decente  y  productivo , como telón de fondo de este  grave  fenómeno,  alto  crecimiento  económico , sin mejoría  importante  en la disminución de la pobreza y en la distribución del ingreso, o lo que es lo  mismo , a las empresas y sus dueños les va  muy   bien  y al resto de la población le va  muy   mal . Coinciden analistas en que estas cifras de 20 millones de  pobres  y 8 millones de indigentes son el resultado de varios años de implementación de una política  económica ? pro empresarios?, que ha hecho  más   ricos  a los  ricos , que privilegia el capital y no beneficia a los  pobres , que no genera distribución sino que promueve la concentración de los ingresos y de una política  social  centrada en los subsidios que, ni resuelven la  profunda  desigualdad, ni liberan a nadie de la pobreza. Pocas son las voces que se escuchan señalando un hecho que a nuestro modo de ver es  obvio , que el trasfondo de las cifras de pobreza se encuentra en el  excluyente  mercado de trabajo. Se olvida por muchos, al hacer el análisis, que Colombia cuenta con el  más   alto  desempleo de América Latina,  aún  en épocas de crecimiento; con una  creciente  y  ya   estructural  informalidad del empleo, una  muy  limitada cobertura de la seguridad  social  y unos  bajísimos  ingresos de los trabajadores. Esta realidad produce un resultado  trágico : tenemos 18 millones de trabajadores y la  inmensa  mayoría de estos,  más  de las dos terceras partes, son  pobres , si esto es  así , cual es la promesa que la sociedad puede hacerle a los 20 millones de  pobres , esperar un subsidio, trabajar y seguir en la pobreza, o se debe imaginar otro futuro  posible . Las sociedades  más   igualitarias  y desarrolladas y con  mejor  distribución de la riqueza del planeta han podido lograr  excelentes  indicadores  sociales  gracias a tres ideas  básicas : un equilibrio entre los derechos de las empresas y los derechos de los trabajadores, equilibrio que se logra con un  amplísimo  desarrollo del diálogo  social  y la negociación  colectiva ; un papel  activo  del Estado como regulador de la economía, y un  alto  compromiso con la responsabilidad  social  y el cumplimiento de la ley. Nada  más   lejos  de nuestra realidad, en los  últimos  siete años se ha agudizado el desequilibrio entre derechos de las empresas y derechos de los trabajadores, las cifras de  exorbitantes  ganancias y ventajas para los empresas, la disminución  creciente  de derechos y garantías para los trabajadores, la caída, o  mejor , la  casi  eliminación de la negociación  colectiva  y la inutilidad del diálogo  social  así lo muestran. El Estado en Colombia ha perdido importancia en la generación de actividad  económica  y la regulación que ejerce en la economía se hace cada vez  más   tenue . Una sociedad que se dice organizada en un Estado Social y  Democrático  de Derecho no puede ser  indiferente  a esta realidad, en la agenda de este país plagado de tragedias, la superación de la pobreza y la desigualdad, tiene que estar en el centro del debate  político . Para superar la pobreza y cerrar la brecha de desigualdad es  necesario  un  gran  pacto  social  que redefina los objetivos del desarrollo  económico , el papel del Estado y de las empresas y que ponga el trabajo  decente  al centro de la política  social . Sorprende la ausencia del tema de la destrucción  sistemática  del trabajo  decente  y  productivo . José Luciano Sanín, E. Nacional Sindical.	N
En tres de cada diez hogares  bogotanos  hay al  menos  un miembro de la familia que se acuesta sin desayunar, sin almorzar o sin comer durante el día. ¿La razón? La plata no alcanza. Esta es una de las revelaciones que trae la encuesta de bienestar y seguridad  económica  realizada por la Veeduría Distrital y según la cual en el 37 por ciento de las familias algún  integrante ? muchas veces? o? pocas veces? dejó de comer un alimento en el día por falta de dinero. El 63 por ciento restante manifestó que eso?  nunca ? había pasado en sus casas. La encuesta, conocida por EL TIEMPO, fue realizada a 600 personas de todas las localidades, en mayo pasado, a quienes  también  se les preguntó por su calidad de vida y condición  alimentaria . En su encuesta de este año, el proyecto? Bogotá,  cómo  vamos?  ya  había detectado que esos problemas de alimentación por falta de recursos afectaba a un 10 por ciento de los hogares, un incremento de tres puntos frente a lo registrado por el  mismo  estudio en el 2008 ( 7 por ciento de los hogares ). Los  bajos  ingresos y el efecto nocivo sobre la alimentación de la población y, en  general , la calidad de vida, fueron señalados por un 27 por ciento de los consultados por la Veeduría. En cambio, el otro 64 por ciento de entrevistados anotó que el dinero que se conseguía para sostener el hogar era?  apenas   suficiente ?.  Sólo  un 9 por ciento dijo sentirse satisfecho con los ingresos obtenidos. De acuerdo con la veedora Distrital, María Consuelo del Río, con la encuesta  también  se buscaba establecer qué era  más  importante para los bogotanos a la hora de tener bienestar y una  buena  calidad de vida. Para los bogotanos tener un? ingreso  económico   suficiente ? es  mucho   más  determinante a la hora de contar con una  buena  calidad de vida ( 42 por ciento de los hogares ) que el respeto por los derechos y libertades  fundamentales  ( 25 por ciento ), tener salud  física  y  mental  ( 22 por ciento ) o vivir en condiciones adecuadas de seguridad ciudadana ( 2 por ciento ). Ronda la incertidumbre Frente a la situación  económica  que registran los hogares consultados, la encuesta detectó que para  más  de la mitad ( 64 por ciento ) seguía  igual  y que para otro 24 por ciento había mejorado. Por el contrario, un 12 por ciento señaló que sus condiciones habían empeorado en el 2008, en comparación con el 2007. ¿Y qué les espera este año en materia  económica ? En  casi  uno de cada dos hogares ( 47 por ciento ) ronda la incertidumbre.? La proporción de personas que sostienen que la situación  económica   familiar  en el  presente  año va a ser  mejor  ( 25 por ciento ) o  peor  ( 4 por ciento ), comparadas con los hallazgos de la encuesta? Bogotá  cómo  vamos?, podría significar un aumento de la incertidumbre o una resignación frente a los hechos?, concluyó la Veeduría. Un 24 por ciento restante de los consultados consideró que sus condiciones  económicas   actuales  seguirán  igual  por el resto del año. Sobre este panorama se le preguntó a las secretarías de Desarrollo  Económico  e Integración Social y respondieron que desconocen los resultados de la encuesta de la Veeduría y que  tampoco  les corresponde pronunciarse sobre estos temas de la ciudad. Sin embargo, para el consultor de ONU-Hábitat Fabio Giraldo? es  grave  el hecho de que haya  aún  familias que por falta de recursos no tengan los tres alimentos del día. Eso indica que el ingreso  real   sí  está cayendo, que los contratos de trabajo no son  tan   buenos  y que un recorte de gastos podría estar afectando a los  menores  y  ancianos ?	N
La meta es que al final del  presente  año haya 1.000 grupos  familiares  beneficiados en Cúcuta.Hace tres años que Wilson Palacios y su familia comenzaron a salir de  pobres . Al rancho  donde  vivían, en el barrio Nueva Esperanza, de la Ciudadela Juan Atalaya de Cúcuta, les llegó la oportunidad de hacer parte del programa de lo que  hoy  se conoce como Red Unidos, que promueve el Gobierno Nacional.Con el tiempo, Palacios y su esposa pudieron capacitarse en el Sena, él en eventos de recreación y deportes y ella  como  mujer  ahorradora , mientras sus dos hijos, de 13 y 16 años, lograron entrar a un sistema de salud y,  como  si fuera  poco , tuvieron acceso a dos préstamos  bancarios  por 10,6 millones de pesos, con lo cual remodelaron su vivienda y les alcanzó para montar su  propio  negocio.Ayer, la familia Palacio Espejo fue una de las 198 que 'graduó ' en Cúcuta el presidente Juan Manuel Santos por haber salido de la pobreza  extrema , y sus integrantes tuvieron  mucho  que contar sobre la forma  cómo  les cambió la vida con el paso de los años."Vivíamos en una rancho de tablas, dormíamos en el suelo, pero  hoy  tenemos una  excelente  casa,  donde  mis hijos tienen su  propio  baño  privado , los pisos son en cerámica, las paredes son de bloque y estucadas, como de  ricos . La construimos con los préstamos que nos hizo el banco, en el  mismo  lugar  donde  teníamos el ranchito y  ahora  puedo decir que no  solo  tengo la  mejor  casa del barrio, sino la  mejor  casa del mundo", explicó  Palacios.Durante  el evento, el presidente Juan Manuel Santos dijo que el programa  colombiano  de lucha contra la pobreza  extrema , que se desarrolla a través de la Red Unidos, ha llamado la atención de los expertos  internacionales  por sus resultados y por la identificación de las familias necesitadas una por una."Los  grandes   estudiosos  de la lucha contra la pobreza están analizando este programa por sus características  especiales . Un programa  donde  las familias se identifican una por una,  donde  se tienen 45 factores que tienen que ser atendidos y que deben ser atendidos para que las familias progresen para sacarlas de la pobreza  extrema ", explicó.Por su parte, Samuel Azout, director de la Agencia Nacional para la Superación de la Pobreza Extrema ( ANSPE ), calificó este programa como toda una revolución que está abarcando toda la geografía  nacional  y que es una red  efectiva  cuando todos concurren."La visión de ANSPE es que al 2020 Colombia sea un país  completamente   libre  de pobreza  extrema . En el 2020 no debe existir ANSPE, porque no debe haber pobreza  extrema  en Colombia", sentenció Azout.Vías y seguridad para Norte de  SantanderDurante  su visita a Cúcuta, el presidente Santos anunció que el Gobierno Nacional invertirá 3,8 billones de pesos en proyectos  viales  para Norte de Santander. Explicó que los recursos serán destinados a las vías Cúcuta-Bucaramanga, Cúcuta-Ocaña, Cúcuta-Puerto Santander y Astilleros-Tibú-Convención-La Mata, que se conoce como la vía del carbón. El Jefe de Estado reveló  además  que el Gobierno Nacional cumplirá los compromisos y la inversión para el transporte  masivo  de Cúcuta.Santos  también  dijo que el Gobierno no vacilará en adoptar las medidas  necesarias  para garantizar la seguridad en Norte de Santander."Conocemos el problema en Norte de Santander, ha sido uno de los departamentos  más  afectados por los problemas de seguridad.  Ahí  no vamos a vacilar en tomar cualquier decisión  adicional  que sea  necesaria ", indicó.Agregó que quiere darles toda la tranquilidad a los nortesantandereanos, de que el Gobierno Central está  detrás  de ellos en éste y en todos los frentes. Arturo Peñaloza PinzónCorresponsal de EL TIEMPOREDACCIÓN CÚCUTA	P
Pese a que consideran que falta trabajar  más  por la pobreza y temas como la contaminación, los caleños son  optimistas  frente al futuro de su ciudad. Así se desprende de la Encuesta de Percepción Ciudadana realizada por la firma Ipsos-Napoleón Franco para el programa? Cali, Cómo Vamos? *, que trabajó con una muestra de 1.200 hogares estratificados y  zonificados . El 57 por ciento de los encuestados considera que Cali va por  buen  camino y en diez años añoran una capital que ofrezca  buenas  oportunidades de empleo, que todos tengan acceso a los servicios  públicos  y que se respete la vida. Hace un año, por esta  misma  época, el 51 por ciento de los caleños consideró que la ciudad iba por el camino  correcto . Al alcalde Jorge Iván Ospina le fue  bien . El 81 por ciento de los encuestados dijo conocerlo y el 73 por ciento de ellos tiene una imagen  favorable  de él. Le dieron una calificación  general  de 3,5, sobre 5 y a su gabinete, de 3,3. Los caleños sienten que el Alcalde ha estado trabajando sobre educación, en segundo lugar ubican la salud,  después  las vías, el plan de desarrollo y seguridad ciudadana y en  último  lugar dejan la intervención del espacio  público . Pero no sienten que esté trabajando en la atención de los habitantes de la calle, el acceso  libre  a Internet en sitios  públicos ,  mejor  atención al ciudadano en sus trámites, regulación del transporte  público , control del ruido, contaminación  atmosférica  y  visual , eficiencia en el manejo de impuestos, manejo del tránsito, programas para la atención a la pobreza y en programas para la población en condición de desplazamiento. Arabella Rodríguez, coordinadora del Programa? Cali, Cómo Vamos?, dijo que uno de los puntos que llama la atención es que los caleños quieren una ciudad  libre  de personas de la calle, no para expulsarlas, sino para que sean incorporadas a la vida  social . El 37 por ciento de los hogares consideró que su situación  económica  mejoró durante el  último  año, ese porcentaje estuvo tres puntos por  encima  de los resultados obtenidos en el 2007 y seis puntos por  encima  de los del 2005. Sin embargo, la evolución de esas  mejores  condiciones se da en forma  lenta , si se tiene en cuenta que el porcentaje para quienes no mejoraron sus condiciones  económicas , creció este año 20 por ciento.  Igualmente , el 37 por ciento de los hogares encuestados tuvo dificultades en el  último  año para pagar alguno de sus bienes, en  especial  para responder por los pagos de acueducto, alcantarillado, aseo y energía. Y el 28 por ciento se consideró  pobre . La falta de dinero fue la  principal  queja de los encuestados. Para los analistas, preocupa el hecho de que se mantenga  estable  el porcentaje de hogares que no consumió alguna de las tres comidas  diarias  por falta de dinero en la ciudad. En los  últimos  cuatro años se ha sostenido en el 6 por ciento. Y  donde   más  faltan los alimentos es en el Distrito de Aguablanca y en el nororiente de Cali,  donde   casi  no comen por la noche. *? Cali,  cómo  vamos? es un programa ciudadano impulsado por la Cámara de Comercio de Cali, las Fundaciones Corona y Alvaralice, la Casa Editorial EL TIEMPO y El País. 89 - por ciento de los caleños considera que por  encima  de la contaminación del aire y las fuentes de agua, las basuras en las calles son el  principal  factor de enfermedades. 73 - por ciento de los encuestados considera que la ciudad es  segura , pero  apenas  el 50 por ciento se siente  seguro  en su barrio	P
Leonardo Herrera Delghams Enviado  especial  de EL TIEMPO Cienaga Grande de Santa Marta."La Ciénaga Grande es la empresa  más   grande  que tiene Colombia", comenta en tono pausado el viejo Candelario López, que tiene los ojos  medio   abiertos  por el reflejo del sol que ha soportado en  más  de 50 años de  largas  faenas entre los caños y ciénaga que conforman el  perpetuo  espejo de agua." Aquí  trabajamos  cerca  de 6.000 personas. Muchos  ya  pensionados y otros como yo que  todavía  sacamos provecho", agrega el hombre que bordea los 70 años, descendiente de una familia de pescadores del centenario pueblo Trojas de Cataca, palafito ubicado en la desembocadura del río Aracataca. La mirada que Candelario tiene del  complejo  lagunar, refleja las sociedades  fuertemente   dependientes  que entre los habitantes de la ciénaga y el sistema  natural  ha existido a lo  largo  de la historia.  Vital  para la región La Ciénaga Grande de Santa Marta ( CGSM ) controla las inundaciones del río Magdalena y de las corrientes que bajan de la Sierra Nevada,  además  de ser la despensa que sirve de sustento para por lo  menos  20.000 mil personas y el hábitat de un  gran  número de flora y fauna. En sus 757 kilómetros cuadrados se encuentran dos reservas  naturales . El Parque Vía Isla de Salamanca, entre Barranquilla y Ciénaga, con 56.200 hectáreas, y el Santuario de Fauna y Flora de la Ciénaga Grande, con 23.000 hectáreas."La CGSM fue el primer sitio del país incluido en la convención Ramsar,  relativa  a los humedales de importancia  internacional ", señala la investigadora María Aguilar, del Centro de Estudios del Banco de la República, que realizó una investigación sobre el  complejo  lagunar. En el 2000 la Unesco declaró la zona como Reserva de la biosfera. Lluvia de males Aguilar destaca en su estudio una serie de situaciones que desde principio del XX comenzaron a complicarle la vida a la CGSM. Inicia con la llegada de la United Fruit Company, que comenzó a construir los distritos de riego para los cultivos de banano lo que provocó la disminución del agua de los ríos que bajan de la Sierra Nevada. Luego comenzó la expansión de zonas  ganaderas  y  agrícolas , la deforestación del río Magdalena, y la colonización. Pero el  gran  desastre  ecológico  lo provocó la construcción de la carretera Barranquilla-Ciénaga, en la década de los 50, que interrumpió el intercambio entre las aguas de la ciénaga y el mar, provocando el aumento de la salinidad que acabó con los bosques de manglar, que ofrece el alimento, hábitat y protección de muchas especies. Según cifras del estudio, de 51.150 hectáreas se perdió el 65 por ciento del  total . El desbalance de aguas  dulces  se complicó con la construcción de la vía entre Medialuna-Pivijay-Salamanca y Palermo-Sitionuevo. La sobreexplotación de los recursos provocó que de una producción  pesquera  de 27.000 toneladas al año  hoy   apenas  se alcance 6.255 toneladas de peces capturados. Luego siguió la sobre población de familias en condiciones de pobreza  extrema , que agudizaron la crisis  ambiental , como quiera que los asentamientos  humanos  como Tasajera, La Isla del Rosario; y los tres pueblos palafitos de Bocas de Cataca, Buenavista y Nueva Venecia contaminaron el agua por no contar con infraestructura  sanitaria . Son males que arrastra el cuerpo de agua que  aún  brilla, y que desde  siempre  ha ofrecido trabajo, y alimentación a pescadores como el abuelo, el padre, los hijos y nietos de Candelario, quienes morirán en la ciénaga que les dio todo.	N
La economía de este asentamiento es  precaria   ya  que sus habitantes no cuentan con fuentes de empleo.San Basilio de Palenque, un pueblo del norte de Colombia que fue el primer asentamiento de descendientes de africanos que rompió las cadenas de la esclavitud en América, le abre sus puertas a la industria del turismo para librarse de la miseria en la que ha vivido  siempre.Con  la inauguración de un parador  turístico  este  pequeño  poblado  distante  una hora por tierra de Cartagena de Indias busca mostrar al mundo esos valores  culturales  por los que Unesco lo declaró como Obra Maestra del Patrimonio Oral e Inmaterial de la Humanidad, en 2005."Queremos que el turista que venga encuentre la originalidad de Palenque, su gastronomía, los peinados que las mujeres lucen en su cabeza y que significan los caminos que utilizaban para escapar de la esclavitud", explicó el ministro de Comercio, Industria y Turismo de Colombia, Sergio Díaz-Granados.San Basilio de Palenque es una comunidad de unos 3.000 habitantes fundada en el siglo XVII por  negros  cimarrones que escaparon de Cartagena y sus  alrededores  en busca de libertad y cuyos descendientes conservan la cultura y tradiciones de los  antiguos  esclavos."Queremos que el turista entienda  cómo  un espíritu  africano  sigue  intacto   dentro  del corazón de América; es  muy   importante  que los turistas que vienen  hoy  a Cartagena sepan que hay mucho  más   allá  de la ciudad amurallada", agregó Díaz-Granados en referencia al casco  histórico  de este puerto sobre el Caribe  colombiano  que fue uno de los  más   importantes  de la América española. Según el ministro, se espera que unos 300 turistas visiten  semanalmente  San Basilio de Palenque, y el parador servirá para controlar la entrada de los visitantes,"en el sentido de darles una información que les sirva para que puedan,  antes  de entrar al pueblo, apreciar toda su  cultura".El  pueblo palenquero goza de una cultura  muy   rica  pues conserva las costumbres heredadas de sus ancestros  africanos   casi   intactas , entre las que destaca el"lumbalú", un  ritual   fúnebre  con el que por medio de bailes y cantos despiden a sus  muertos . Los habitantes de este territorio hablan un dialecto conocido  como "palenquero", que data de finales del siglo XVI y comienzos del XVII y que es una mezcla de lenguas  africanas  de origen bantú nutridas con bases  léxicas   castellanas  que utilizaban para no ser entendidos por los hispanohablantes. Sin embargo, a pesar de ser eje  central  de  buena  parte de la cultura del Caribe  colombiano , han permanecido olvidados por el Estado, hasta el punto de que no cuentan con  adecuados  servicios  públicos  ni de salud.Los  pobladores  de San Basilio no cuentan con agua  totalmente   potable , el servicio de energía  eléctrica  es  deficiente  y  costoso  y carecen de alcantarillado. La economía de este asentamiento es  precaria   ya  que sus habitantes no cuentan con fuentes de empleo y el trabajo se reduce a cultivar  pequeñas  huertas con productos para su sustento  diario , como maíz,  yuca  y ñame, un tubérculo  típico  de la región. Por eso, con este parador  turístico  que tuvo una inversión de 600 millones de pesos ( unos 315.000 dólares ) y que es la primera etapa de un proyecto que incluirá posadas para los visitantes, los palenqueros esperan tener una fuente  sostenible  de ingresos que les permita dejar  atrás  las cadenas de la  pobreza.EFE	N
A  menos  de cuatro años de que se venza el plazo para que los países en desarrollo cumplan con los compromisos que adquirieron en el 2000 sobre reducción de las condiciones de pobreza, el balance del Banco  Mundial  ( BM ) es  alentador , pues dos tercios de las naciones, entre las que se halla Colombia, están  bien  encaminados o  próximos  a lograr la meta. No  obstante , para cumplir la tarea se fijaron ocho metas, de las que Colombia  ya  cumplió tres, está  cerca  de cumplir cuatro, pero  lejos  de una:  justamente  la de reducir el número de  pobres  que viven con  menos  de 1,25 dólares al día. En educación, si  bien  la cobertura va  bien , en calidad los resultados no son los esperados.Miseria, un  mal   duro  de bajar.Trece países están  lejos  de cumplir la meta de reducir la pobreza  extrema , que  hoy  afecta al 16,5 por ciento de los colombianos. El director de Planeación, Hernando José Gómez, explica que esto se debe a que pese a que hay muchos programas  sociales , que ofrecen servicios como salud y educación, no hay  suficientes  que ayuden a los  pobres  a aumentar sus ingresos. A eso se suman las diferencias  regionales , que frenan la movilidad  social . El plan del Gobierno es mejorar en la generación de ingresos, dar educación con calidad y fortalecer la Red Unidos.Unas de cal y otras de arena.En los programas que ha implementado el país para reducir la pobreza, el BM destaca a Familias en Acción por su impacto, en  especial  por la escolaridad de los  menores  de 18 años. Pero, en Computadores para Educar, los investigadores del Banco piensan que los resultados son  insatisfactorios . Dichos computadores no son para enseñar sistemas, sino para que los profesores refuercen las clases de lenguaje y matemáticas y, al comparar escuelas con y sin programa, no hay diferencias en el aprendizaje de los niños.Poca efectividad en la calidad de la educación.Aunque Colombia está cumpliendo la meta de que todos sus niños terminen la  primaria , los resultados en calidad no son los  mejores . Al  menos  eso opinan los investigadores del BM, que en su  más   reciente  informe sobre seguimiento de las Metas del Milenio, sostienen que las  mayores  inversiones en educación han sido  poco   efectivas  en mejorar el aprendizaje en Nicaragua, Bolivia, Colombia y Kenia. Esto lo confirman evaluaciones como las de la Ocde, que muestran que en las habilidades  matemáticas  y de lecto-escritura los estudiantes  colombianos  están por  debajo  de los de Chile, México, Uruguay y Brasil.Atrasos en agua y mortalidad .Junto  con Azerbaiján, Eritrea, Haití, Indonesia, Irán, Kiribati, Malí, Myanmar y Venezuela, Colombia forma el grupo de los países en vías de desarrollo que tienen un rezago de 10 por ciento para alcanzar la meta de ofrecer acceso a agua  potable , pues  aún  el 5 por ciento de la población no tiene esa posibilidad, según el Banco Mundial. Sin embargo, la meta está  cerca  de  cumplirse.También  hay un rezago de 10 por ciento en el objetivo de reducir la mortalidad de los  menores  de cinco años, que  aún  afecta a 14,9 de cada mil niños. En este atraso  también  están otros 32 países, entre ellos, Argentina, República Dominicana, Ecuador, Guatemala, Honduras, Indonesia, Paraguay y Rusia	N
Cuando los papás de uno pelean, los hijos  siempre  pagamos los platos  rotos  ', dice una ecuatoriana afectada por el rompimiento de relaciones entre ambos países hace 18 meses."Así está pasando  aquí : somos hermanos pero la pelea de nuestros presidentes nos puso a aguantar hambre todo este tiempo a nosotros los  pobres ", señaló la ecuatoriana Marta Tatamuez. La mujer, una indígena de 38 años que hasta diciembre vendía tejidos de lana en mercados de poblaciones  limítrofes , subsiste  junto  a un centenar de personas vendiendo gasolina  ecuatoriana  de contrabando en la Vía Panamericana, a 200 metros del puente de Rumichaca, que conecta a ambos países."La situación está  muy  fregada (  difícil  ).  Ya  los compradores de Colombia no volvieron a llegar a Tulcán y a nosotros nos toca rebuscarnos vendiendo gasolina o empleándonos en el servicio (  doméstico  ). Hasta mendigar me ha tocado", aseguró la mujer a la agencia  noticiosa  Afp. Las autoridades y representantes de gremios de la provincia  ecuatoriana  del Carchi, así  como  del  colombiano  departamento de Nariño  -donde  está  Ipiales , sitio del encuentro este viernes entre los cancilleres de ambos países-, coinciden en que los indicadores de pobreza se dispararon durante la crisis diplomática.Ecuador rompió las relaciones el 3 de marzo de 2008 tras el bombardeo del Ejército  colombiano  a un campamento de la guerrilla de las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia ( FARC ), localizado en ese país."No hay cifras  oficiales   aún , pero la enemistad entre nuestros presidentes ( Rafael Correa y Alvaro Uribe ) ha llevado en la frontera a que los habitantes encuentren  permanentes  trabas en sus actividades  lícitas  y tengan que recurrir a otras formas de subsistencia", señaló Jorge Clavijo a la Afp. Clavijo es secretario  ejecutivo  de la Cámara de la Pequeña Industria de la provincia del Carchi,  donde  está Tulcán, población  ecuatoriana  que limita con Ipiales. Una situación  similar  se plantea del lado  colombiano"No  tengo un cálculo  siquiera  aproximado de las pérdidas durante la crisis, pero el turismo  binacional  es el  más  perjudicado en nuestra región", dijo Antonio Navarro, gobernador de Nariño y quien medió, por encargo de Uribe, ante Correa. Según Navarro, uno de los elementos que afectan el comercio en la región es la exigencia  ecuatoriana  a los colombianos de portar un certificado de  antecedentes  penales."Eso y la reducción de importaciones  ecuatorianas  disminuyeron ingresos del sector de transporte en la frontera"."La cifra de pasajeros del interior de Colombia que llegaban a Pasto para hacer turismo en Ecuador disminuyó de forma  dramática ", aseguró Nelson García, gerente de la transportadora  colombiana  Cootranar. Analistas consultados en Bogotá y Quito coinciden en que la coyuntura  económica  es uno de los factores  clave  que llevó a ambos gobiernos a pactar el encuentro de este viernes en Ipiales."Ambos presidentes son  conscientes  de la interdependencia de sus economías y eso motiva el restablecimiento de relaciones, en parte por presiones de la sociedad  civil . En Colombia, hay una  gran  presión de los exportadores", señaló Carlos Espinosa, de la Universidad San Francisco de Quito. Según cifras  oficiales , las exportaciones  colombianas  hacia Ecuador crecieron 82 % entre 2002 y marzo de 2008, pero cayeron 34,8 % en los primeros siete meses de 2009.IPIALES, ColombiaAfp	N
El director del Departamento para la Prosperidad Social tiene diseñado un  nuevo  plan para el 2014.Gabriel Vallejo, director del Departamento para la Prosperidad Social ( DPS ) desde hace un mes y medio, tiene varias estrategias para implementar el  próximo  año. Para empezar, en enero hará una gira  nacional  con su equipo de trabajo, denominada el &lsquo; Bus de la Prosperidad&rsquo;.El  directivo  explica  cómo  se hace para sacar a  más   colombianos  de la pobreza.&iquest; En qué consiste el &lsquo; Bus de la Prosperidad&rsquo;? Es una  nueva  estrategia, a partir de enero, con la que recorreremos cada departamento del país, llegando a los sitios con  mayores  dificultades, con toda nuestra oferta  institucional . Vamos a gerenciar en la calle.  Inicialmente , mapeando las dificultades y cruzando esa información con nuestra oferta. Eso determina la ruta que vamos a seguir.&iquest; Cómo le fue al programa Más Familias en Acción este año? El DPS cierra el año con  enorme  satisfacción, porque se han cumplido los objetivos en varios temas: disminuimos los niveles de pobreza; 2,4 millones de personas han salido de la pobreza y 1,3 millones, de la pobreza  extrema  en este Gobierno.En Más Familias en Acción pasamos en estos tres años de 2,1 millones a 3 millones de familias atendidas, un incremento  superior  al 35 por ciento. Este año se entregaron 1,5 billones de pesos para esas familias. Eso nos garantiza como Estado que educación y salud sean prioridad, pues los pagos se hacen cuando las madres llevan a sus hijos a recibir esos servicios. En el 2014, el presupuesto para esos pagos crecerá en 700.000 millones de pesos.&iquest; Cómo va Más Jóvenes en Acción? Tenemos 79.333 jóvenes víctimas de la violencia, desplazados, en pobreza o pobreza  extrema , que nosotros acogimos y los llevamos al Sena y otras siete universidades  públicas  a nivel  nacional.Esos   jóvenes  toman cursos durante 12 meses sobre temas  concretos  y  útiles . Por ejemplo, esta semana se graduaron 890 jóvenes en Cartagena en 24 carreras, como  técnicos  de soldadura, cocina, joyería, soldadores en puerto, salones de belleza y turismo, carreras  pertinentes  para la región.Estos  jóvenes   ahora  tienen alternativas de progreso en la vida, son  técnicos , tecnólogos,  listos  para ingresar al mundo  laboral . En Cartagena tenemos 6.000 jóvenes: 5.500 en el Sena y 500 en universidades privadas.&iquest; Las personas que atienden estos programas están  bancarizadas ?  Sí , y eso es un valor agregado, pues le da a la gente sensación de progreso, pues sabe que hace parte del sistema. Están vinculados a Daviplata y al Banco Agrario. Debemos mejorar el servicio, pues cada mes el giro es esperado por 2,8 millones de personas, que retiran el dinero el  mismo  día.Apoyo a las mujeresPara estimular cultura del ahorro en el país&iquest; Qué otro programa genera  expectativas ? Mujeres Ahorradoras, cuyo objetivo es generarles la disciplina del ahorro. Les damos una alcancía, les abrimos cuenta  bancaria  y ellas van a cuatro cursos de microfinanzas, manejo del dinero, liderazgo y trabajo en equipo. Cuando la gente termina los cursos, el DPS hace otro aporte en dinero y ese ahorro sirve para dar una cuota  inicial  a través de un crédito del Fondo del Ahorro o un plante para cualquier negocio.REDACCIÓN ECONOMÍA	P
El alcalde Jorge Iván Ospina tiene el 73 por ciento de imagen  favorable , según la Encuesta de Percepción Ciudadana realizada por la firma Ipsos-Napoleón Franco para el programa 'Cali, Cómo Vamos'.La firma trabajó con una muestra de 1.200 hogares estratificados y zonificados.El 57 por ciento de los encuestados considera que Cali va por  buen  camino y en diez años añoran una capital que ofrezca  buenas  oportunidades de empleo, que todos tengan acceso a los servicios  públicos  y que se respete la vida.Hace un año, por esta  misma  época, el 51 por ciento de los caleños consideró que la ciudad iba por el camino  correcto.Al  alcalde Ospina le fue  bien . El 81 por ciento de los encuestados dijo conocerlo y el 73 por ciento de ellos tiene una imagen  favorable  de él. Le dieron una calificación  general  de 3,5, sobre 5 y a su gabinete, de 3,3.Los  caleños  sienten que el Alcalde ha estado trabajando sobre educación, en segundo lugar ubican la salud,  después  las vías, el plan de desarrollo y seguridad ciudadana y en  último  lugar dejan la intervención del espacio  público.Pero  no sienten que esté trabajando en la atención de los habitantes de la calle, el acceso  libre  a Internet en sitios  públicos ,  mejor  atención al ciudadano en sus trámites, regulación del transporte  público , control del ruido, contaminación  atmosférica  y  visual , eficiencia en el manejo de impuestos, manejo del tránsito, programas para la atención a la pobreza y en programas para la población en condición de desplazamiento.Arabella Rodríguez, coordinadora del Programa 'Cali, Cómo Vamos ', dijo que uno de los puntos que llama la atención es que los caleños quieren una ciudad  libre  de personas de la calle, no para expulsarlas, sino para que sean incorporadas a la vida social.El 37 por ciento de los hogares consideró que su situación  económica  mejoró durante el  último  año, ese porcentaje estuvo tres puntos por  encima  de los resultados obtenidos en el 2007 y seis puntos por  encima  de los del 2005. Sin embargo, la evolución de esas  mejores  condiciones se da en forma  lenta , si se tiene en cuenta que el porcentaje para quienes no mejoraron sus condiciones  económicas , creció este año 20 por  ciento.Igualmente , el 37 por ciento de los hogares encuestados tuvo dificultades en el  último  año para pagar alguno de sus bienes, en  especial  para responder por los pagos de acueducto, alcantarillado, aseo y energía.Y el 28 por ciento se consideró  pobre . La falta de dinero fue la  principal  queja de los encuestados.Para los analistas, preocupa el hecho de que se mantenga  estable  el porcentaje de hogares que no consumió alguna de las tres comidas  diarias  por falta de dinero en la ciudad.En los  últimos  cuatro años se ha sostenido en el 6 por ciento. Y  donde   más  faltan los alimentos es en el Distrito de Aguablanca y en el nororiente de Cali,  donde   casi  no comen por la noche.*'Cali,  cómo  vamos ' es un programa ciudadano impulsado por la Cámara de Comercio de Cali, las Fundaciones Corona y Alvaralice, la Casa Editorial EL TIEMPO y El País.CALI	P
En jornada de rendición de cuentas, en saldo  rojo  figuran las troncales de la calle 26 y la 10a.Durante la rendición de cuentas de su mandato, la alcaldesa encargada de Bogotá, Clara López, señaló la reducción de la pobreza  como  uno de los  principales  logros de esta segunda administración del Polo."En estos cuatro años se redujeron en 1,2 y en 0,3 puntos  porcentuales  los hogares en situación de pobreza y miseria, según el Índice de Necesidades Básicas Insatisfechas", reveló la mandataria, en una actividad organizada por la Veeduría Distrital, a la que asistieron unas 1.500 personas.Apoyada en cifras consolidadas por el Dane, dijo que"la incidencia de hogares  pobres   multidimensionales  se redujo en 9,1 puntos  porcentuales  en los  últimos  cuatro años ( de 21 a 12 por ciento ) y  también  bajó la intensidad de la pobreza: de 26,5 por ciento en el 2007 al 25 por ciento este año"."Los hogares  bogotanos  redujeron la intensidad de sus carencias, siendo destacables las reducciones en las áreas de salud y educación", anotó la alcaldesa (  e.  ), tras subrayar que la inversión  social  se incrementó en un billón de pesos cada año ( pasó de 4 billones de pesos en promedio a 5 billones).Según las cifras  oficiales , en los  últimos  cuatro años, 303.678 personas ingresaron al sistema  educativo   distrital ; y el 57,1 por ciento de los colegios  oficiales  se encuentran  hoy  clasificados en las categorías" alto ,  superior  y  muy  superior"en las pruebas del Icfes. En el 2007, este  último  porcentaje era del 17,7 por ciento, dijo la alcaldesa.Algunos faltantesEn su intervención, López  también  destacó como un logro la reducción de la mortalidad  materna , que pasó de una tasa de 48,6 por cada 100 mil nacidos  vivos , en el 2007, a 39,1 en el 2010.  Igualmente ,  también  disminuyeron las muertes por neumonía: mientras en el 2007 la tasa era de 17,6  muertos  por cada 100 mil habitantes, en el 2011 ese indicador se ubica en 14.López destacó una reducción de  casi  todos los indicadores de delito."Tenemos que atribuir  mucho  de ello al Plan Cuadrantes de la Policía Nacional, que ha sido  muy   efectivo ", sostuvo.No  obstante  estos logros, como saldos en 'rojo ' de esta Administración se encuentran el descalabro en la gestión de las obras de la Fase III de TransMilenio ( troncales de la calle 26 y la carrera  10a . ),  gravemente  afectadas y paralizadas en su momento por los escándalos de corrupción con los contratistas y los Nule.  Aún  se desconocen los montos  totales  de los sobrecostos y  solo  se sabe que las obras estarán listas, en su mayoría,  antes  de finalizar este mes.Así  mismo , quedó pendiente la entrada en funcionamiento del Sistema Integrado de Transporte  Público  ( SITP ), pues el plan  inicial  contemplaba que arrancara en octubre de este año. En estos cuatro años se estructuró el proyecto y se adjudicaron las 13 zonas.La Veeduría  también  advirtió que de las 100.920 soluciones de vivienda  nuevas  programadas en el Plan de Desarrollo, esa meta  solo  se cumplió en un 50 por ciento.	P
En Colombia, si la pobreza asciende al 32,7 %, entre las mujeres es de 37,6 %, dice la Cepal.Aunque Colombia y, en  general , los países de América Latina avanzan en las estrategias para la reducción de la pobreza, la situación de las mujeres no mejora al  mismo  ritmo del promedio  total.Según  la Comisión  Económica  para América Latina ( Cepal ), el índice de pobreza  femenina  está por  encima  del  total  de cada país. Tal revelación fue hecha durante la XII Conferencia Regional sobre la Mujer, que se instaló este martes en República Dominicana y se extenderá hasta el  próximo  viernes.Si  bien  las mujeres son mayoría, el 50,9 por ciento de la población  latinoamericana , y ha habido un  notorio  incremento de mano de obra  femenina  en el mercado  laboral , ellas quedan rezagadas frente a los avances contra la pobreza. En todos los países del continente  &ldquo ; la tasa de pobreza de las mujeres de 20 a 59 años de edad excede en un 30 por ciento o  más  a la de los hombres de edad  similar&rdquo ;, anota el informe de la Cepal.En Colombia, si la pobreza asciende al 32,7 por ciento, entre las mujeres es de 37,6 por ciento.La desigualdad entre hombres y mujeres nada tiene que ver con el tiempo dedicado al trabajo, porque los investigadores del organismo  internacional  establecieron que, en promedio, aquellas laboran  más  horas  semanales  que los hombres y la situación se repite en todos los países. En Colombia, mientras la población  femenina  trabaja 19,5 horas a la semana, por las cuales recibe una paga, dedica otras 29,1 horas a actividades que no le generan un  solo  peso.La brecha  también  se nota en la cifra de desempleo, que para ellas es en la región de 7,9 por ciento y  solo   afecta  al 5,6 por ciento de los varones.Los datos del país no se quedan  atrás . Si la tasa de desocupación asciende al 10 por ciento, entre las mujeres sube a 14,5 por ciento, esto es, la segunda tasa de desempleo  femenino   más   alta  en América Latina,  después  de República Dominicana. Mientras  tanto ,  solo  el 8,2 por ciento de los hombres está  desocupado.Las  condiciones de la mujer del campo son  aún   peores , si se comparan con las de la citadina. La investigación de la Cepal señala que, mientras la proporción de las que no tienen ingresos  propios  en la región es de un 30,4 por ciento en las áreas  urbanas , en las  rurales  llega a un 41 por ciento.La Cepal estima que, si  bien  en las  últimas  décadas ha habido un  mayor  ingreso de mujeres al mercado  laboral , este género no parece entrar a actividades que le permitan tener una  mejor  calidad de vida. &ldquo; El tipo de empleo que tienen las mujeres está  más  relacionado con labores de  cuidado  ( como los ámbitos de salud, educación y cuestiones  sociales  en  general  ) y se desempeñan en  menor  medida en ámbitos relacionados, por ejemplo, con las  tecnologías&rdquo ;, concluye.REDACCIÓN ECONOMÍA Y NEGOCIOS	N
La  humilde  casa de doña Concepción Velásquez, incrustada en una empinada montaña en el municipio de Sopó, en  donde  vive hace  más  de 20 años, quedó como  nueva ."La remodelación nos cambió la vida", dijo con la voz quebrada; tomó aire y continuó:" Antes , los pisos eran de cemento, había polvo, tierra y mugre.  Hoy , todo brilla", sostuvo, dejando ver su sonrisa. Jesús María Pantano es otro de los beneficiados."Nos enchaparon la cocina y nos cambiaron la baldosa,  ya  tenemos una vivienda  mejor ", aseguró, mientras señalaba su casa con dignidad. Doña Concepción y Jesús María hacen parte de las 46 familias de Sopó que  ya  salieron de la pobreza  extrema . Este municipio fue piloto en la estrategia contra la pobreza  extrema  que adelantan la Agencia  Presidencial  para la Acción Social y el Departamento Nacional de Planeación. El programa busca mejorar las condiciones de vida de la población  más   vulnerable  en el país. Uno de los criterios del Departamento de Planeación que se tuvieron en cuenta para seleccionar a las 46 familias es que pertenecieran al nivel uno del Sisbén; es decir, que se encontraran en condiciones de pobreza  extrema . El alcalde de Sopó, William Octavio Venegas, aseguró que, a través de acciones  sociales  como esta, Sopó se constituye en el primer municipio del país en superar las condiciones de pobreza  extrema ."Es un trabajo  constante , que necesita supervisión, todo con el objetivo de mejorarles la vida a las familias de nuestro municipio", aseguró Venegas. Educación y salud Sacar de la pobreza  extrema  a esas familias ha sido  posible  gracias a un trabajo conjunto, desde el 2008, con el sector  privado . A través de acciones en vivienda, educación, salud, trabajo, nutrición, y de identificación."Por ejemplo, en la parte  educativa , hemos logrado la vinculación  total  de los niños a los colegios; en el ámbito  laboral , hemos capacitado a los adultos en agricultura  urbana  y manualidades para que sean  autosostenibles ", explicó Omaira Cortés, secretaria para la Gestión  Integral  de Sopó y líder de esta estrategia. La funcionaria  también  agregó que se han realizado trabajos en la parte de la salud."El ciento por ciento de las familias están en los regímenes  subsidiado  y  contributivo . Trabajamos con programas de prevención, planificación y vacunación", señaló. Los beneficiarios del programa destacaron que,  además , han recibido orientación en temas de nutrición."Aprendemos  cómo  manipular los alimentos y  cómo  comer de manera balanceada", dijo una de ellas.  ¿Qué  es pobreza  extrema ? La pobreza  extrema  es el estado  más   severo  de la pobreza. Cuando las personas no pueden satisfacer varias de las necesidades  básicas  para vivir,  como : alimento, agua  potable , techo, sanidad y  cuidado  de la salud. El Banco Mundial define la pobreza  extrema  cuando las personas viven con  menos  de 1,25 dólares al día. Para el caso de Colombia, el promedio es de entre 65.000 y 75.000 pesos al mes; es decir, entre 2.000 y 2.500 pesos  diarios	P
Programas de mitigación, prevención y el compromiso para no dar limosna son algunos de los retos.Isabel no trabaja  más . La pierna que le malogró un motociclista la obligó a quedarse sentada mientras su marido recoge cartones por la ciudad. Es mediodía en el Parque de las Luces y dos  medias  de 'niquelao ', licor a 700 pesos, la pusieron a hablar incoherencias, interrumpidas por  pequeños  instantes de lucidez."Tomo de esto para que me alivie. Me mantengo  siempre  tomando botellas de guaro", dijo mientras levantaba su pierna hinchada y  aún  con una herida a la que se asomaban moscos sin que a ella pareciera  importarle.A  la  misma  hora en la que Isabel tomaba 'niquelao ' se discutía, en el Concejo de Medellín, la  problemática  de la indigencia en la ciudad. Las cifras indican que aumentaron a 3.381 las personas que, como ella, hicieron de la calle su casa. La cifra  más   preocupante  es la de 20.971 personas que pasan el día en la calle y están en riesgo de quedarse a vivir en ella."La  problemática  ha aumentado y creo que los censos no son  demasiado   certeros . Es  muy   difícil  hacer uno con esta población porque muchos se esconden o se van", dijo la docente de la Universidad Pontificia Bolivariana, Marta Correa, quien lleva  más  de 10 años trabajando el tema.Solidaridad  mal  entendidaSegún el concejal Luis Bernardo Vélez, la sociedad fabrica habitantes de calle cuando le dan limosna o comida a las personas que imploran caridad."Los cupos que tenemos para esta población no los están cubriendo ni en comida, ni en dormida. Ellos se sienten  mejor  por  fuera  de la oferta de la Administración", señaló el corporado.Por esta solidaridad  mal  entendida es por la que, según cifras de la Secretaría de Bienestar Social de la Alcaldía, el 40 por ciento de los habitantes de calle provienen de municipios  ajenos  a Medellín."El abordaje de la  problemática  tiene que ser  más   integral , articulado y coordinado entre todos los que tenemos que ver con el tema.  Además , no puede hacerse  exclusivamente  desde Medellín", advirtió Luis Fernando Suárez, Secretario de Bienestar Social.Soluciones en debateEntre las  problemáticas  fines a la indigencia se encuentra la del consumo de sustancias  psicoactivas . Para mitigar los riesgos del consumo, Luis Bernardo Vélez propuso la creación de centros controlados para drogarse."Lo que tenemos que reconocer es que el problema desbordó. A  plena  luz del día hay consumo,  entonces  que haya unas zonas de regulación  donde  puedan hacerlo", precisó. Para Suárez este tipo de propuestas requieren debates  nacionales  como el de la legalización de la droga. Mientras terminaba el debate, Isabel buscaba comida en la calle Amador. Pese al dolor no quiere ir al médico: le da pena ir  así , borracha de 'niquelao ' y  sucia  en sus ropas y en sus manos. Carlos Mario CanoRedactor de EL TIEMPO	N
En Medellín, un niño de 12 años que se ubica cada ocho días en el sector de La Veracruz para vender su cuerpo y poder llevar el sustento a su casa, contrasta con la cotidianidad de otro que tiene acceso a educación, salud y deportes.  También  están la indigencia, que arroja un resultado de 1.080  menores ; el desplazamiento con 10 mil niños y niñas, censo de 2009; el abuso  sexual  con 282 víctimas entre 0 y 14 años, primer trimestre; el maltrato  intrafamiliar , la prostitución  infantil  y el reclutamiento por parte de grupos armados. Estos hechos siguen afectando a  gran  parte de los 576.000 niños y adolescentes que habitan el valle de Aburrá. El panorama no es nada  fácil  pra la niñez en esta ciudad, peso a los esfuerzos de la Administración Municipal. Entre el 2008 y el 2010, la Alcaldía invirtió 3,5 billones de pesos para infancia y adolescencia, cifra que logró aumentar el acceso a educación  gratuita  y la cobertura en salud. Para el personero Jairo Herrán Vargas hay avances logrados por la política  pública  de infancia y adolescencia,  así  como en lo que respecta al apoyo  integral  que reciben niños y niñas de 0 a 5 años por parte del programa Buen Comienzo. Pero asegura que falta  más  presupuesto y"concurrencia de voluntades". Con relación a esto, Marcela Zuluaga,  profesional  de la Unidad de Niñez de la Secretaría de Bienestar Social, destaca la apuesta de la administración para disminuir el consumo de drogas, el número de habitantes de calle y hacer  efectivos  los indicadores de calidad que desde el año 2004 ha estructurado el Observatorio de Infancia y Adolescencia para que se respeten los derechos de esta población. Entre ventajas y desventajas, las acciones de los grupos delincuenciales contra niños y niñas es uno de los temas que  más  preocupa  tanto  a la Secretaría como a la Personería. Pues  además  de ser usados como 'carritos ' para transportar armas y estupefacientes, están siendo abusados y expulsados de sus barrios. Sobre esto, Jhon Castañeda,investigador de infancia, señala que una de las denuncias  más   graves  que han recibido, es la que hizo un habitante de Castilla ( comuna 5 ). Según el denunciante, muchas bandas han asesinado a  menores  de edad y los han presentado ante sus jefes como miembros de otros grupos o como  traidores .  Actualmente  se adelantan investigaciones sobre estos  supuestos  crímenes..Se necesita presupuesto e investigaciones Otra de las debilidades que tiene la atención a la infancia en Medellín es la falta de cupos en los albergues. Esto ocasiona que muchos niños no reciban el  cuidado   correspondiente  a su perfil. Se espera que las investigaciones y propuestas que adelanta el Observatorio de Infancia y Adolescencia para mejorar la calidad de vida de los  menores  sean ejecutadas por la  próxima  Alcaldía	N
Las dificultades  económicas , por  encima  de otros problemas del país como la violencia y el narcotráfico, siguen siendo el  principal  motivo de inquietud para los colombianos. Eso fue lo que respondió la mayoría de las 2 mil personas encuestadas por Indepaz y la Universidad de los Andes entre febrero y marzo de este año en 19 capitales y municipios del país. La encuesta, que se centró en las percepciones de los colombianos sobre el conflicto, encontró que el? top 5? de las situaciones que preocupan a los colombianos sigue  idéntico  a lo que reportaron las mediciones realizadas en el 2005 y el 2006: en primer lugar está la pobreza, seguida de la corrupción, el conflicto, la injusticia y las violaciones a los derechos  humanos . Este año, el narcotráfico se movió al  séptimo  lugar, desplazado por la falta de seguridad. A pesar de esa percepción, el 47, 75 de los encuestados aseguró que el conflicto armado afectó las condiciones de vida de su familia. La cifra, de todas maneras, cayó 10 puntos desde el 2005. Casi 8 de cada 10 encuestados les dijeron a los investigadores de los Andes e Indepaz que en el país hay conflicto armado y el 32 por ciento aseguró que alguno de sus allegados o conocidos ha sido desplazado por culpa de la violencia. La imagen de los grupos armados entre los colombianos, según la encuesta, sigue por el suelo. Apenas el 1,5 por ciento de los consultados dijo que? paras? y guerrilla buscan un  mejor  país. En cambio, uno de cada tres respondió que  solo  pretenden enriquecerse con la guerra y  casi  uno de cada cinco aseguró que su  real  intención era manejar el narcotráfico. Y aunque  cerca  de la mitad de los encuestados considera que hay que negociar la paz, un 57 por cierto considera o?  útil ? o?  muy   útil ? utilizar la presión  militar  para forzar un diálogo. En promedio, el 45 por ciento de las personas consultadas cree que ese diálogo no debe implicar ninguna concesión ni a las Farc ni al Eln, en  tanto  que el 16 por ciento asegura que apoyaría una reforma  constitucional  para aclimatar la reconciliación con las guerrillas. A pesar de los alcances de los escándalos por la parapolítica y la farcpolítica, el control  político  de guerrillas y autodefensas fue mencionado como una realidad por  menos  del 3 por ciento de los encuestados. Y una  buena  parte de los consultados  también  cree que el presiente Álvaro Uribe tomó el control del tema de los  secuestrados  frente a las Farc, tras dar fin a la mediación del presidente  venezolano  Hugo Chávez y de la senadora Piedad Córdoba, que dio lugar a dos liberaciones, la de Clara Rojas y Consuelo González de Perdomo y  luego  la de cuatro  ex  congresistas.	N
A pesar de sus 70 años, Aracelly Rodríguez saca fuerzas todas las semanas para cuidar una parcela en la que se cultivan hierbas aromáticas de  distintas  especies: hierbabuena, manzanilla  dulce , caléndula,  ajenjo ,  romero  y  ruda , entre otras. Aracelly, que vive en el barrio Juan Rey? a 3 mil metros de sobre el nivel del mar? es una de las 150 personas de la localidad San Cristóbal que hacen parte de un proyecto de agricultura  urbana  que busca generar  importantes  recursos  económicos  a personas de la tercera edad, madres cabeza de familia y jóvenes con pocas oportunidades de trabajo en esa zona del sur de la ciudad. Según explica William Herrera, alcalde de San Cristóbal, el programa, que arrancó en agosto pasado con una inversión de 200 millones de pesos, consiste en la adecuación de 20 parcelas  urbanas ? 15  ya  están funcionando? para la siembra de hierbas aromáticas con la finalidad de extraerles los aceites  esenciales  y exportarlos,  principalmente , a Europa y Norteamérica. Para ello se vienen adelantando contactos con empresas  holandesas  y  francesas  interesadas en comprar los aceites, que son utilizados como materia  prima  para la fabricación de perfumes, crema dental, medicamentos y  tónicos .  Igualmente , las esencias tienen  gran  demanda en la mesoterapia y la aromaterapia.? La idea es poder exportar en el  mediano  plazo, pero para ello se debe agrupar a los productores de plantas aromáticas  ya  sea en cooperativas o en asociaciones para que? afirma Herrera? ellos comercialicen sus productos?. De agosto a la fecha,  más  de un centenar de personas han recibido capacitación de talleres  teóricos  y  prácticos  en preparación de suelos, siembra, semilleros y labores de mantenimiento de los cultivos.  Precisamente , esta semana comenzó una  nueva  fase del proyecto, que consiste en recoger la cosecha y llevarla a equipos  especiales , que tuvieron un costo de 15 millones de pesos, para la deshidratación de las hierbas y extracción de los aceites.?  Ya  se han obtenido las primeras muestras con una  gran  calidad de aceites?, explica Augusto Méndez,  técnico   agrícola  encargado de la capacitación a la comunidad. Agrega que las características de algunas zonas de San Cristóbal facilitan el cultivo de las hierbas, que no necesitan  mucha  luz, pero sí  gran  humedad. En esa localidad existen cultivos en los barrios Juan Rey, San Camilo, Moraba, Monte Bello, Despertar y San Vicente. Para Marlén Rodríguez, de la Red Social de Oriente, organización de agricultura  urbana  de San Cristóbal,?  ya  es hora de pasar de la economía  doméstica  a generar  grandes  procesos  productivos ?. Al fin de cuentas, como dice Méndez, el cultivo de aromáticas es una? minita de oro? que puede ser de  gran  beneficio, pues un mililitro de esencia de romero, usada como tonificador, se paga a 28 dólares ( 70 mil pesos ) en Canadá	P
Para Medellín Cómo Vamos, hay reparos en calidad de educación y desplazamiento  intraurbano.Si   bien  son  recurrentes  los contrastes, del  más   reciente  informe de calidad de vida del 2012, elaborado por el programa Medellín Cómo Vamos, se desprenden datos  relevantes  que demuestran que la ciudad va por  buen  camino.Uno de ellos es la reducción, en  menos  de un punto, de la pobreza y la pobreza  extrema  que el año pasado estaban en 17,7 y 3,5 por ciento,  respectivamente.Igual  sucedió con la desigualdad  social . Según el programa  público   privado  auspiciado por Proantioquia, la Universidad Eafit, Fundación Corona, Comfama, Comfenalco, Cámara de Comercio de Medellín, El Colombiano, la Cámara de Comercio de Bogotá y EL TIEMPO, el índice Gini se redujo en 7,8 por  ciento.De   igual  manera, aunque las diferencias  socioeconómicas  entre comunas siguen siendo  elevadas , las brechas se han ido cerrando.Es el caso de zonas con  alta  calidad de vida como El Poblado, Laureles y La América, comparadas con otras como  Popular , Villa Hermosa, Manrique, Santa Cruz y San Javier.El alcalde Aníbal Gaviria destacó esa reducción en la desigualdad y la pobreza pero enfatizó que queda mucho camino por recorrer.&ldquo; Tenemos disminución de homicidios, robo de carros y hurtos, pero  también  hay temas  complejos  en cuanto a bandas  criminales , barreras  invisibles , desplazamiento  intraurbano&rdquo ;, dijo  Gaviria.Precisamente , en ese aspecto, hubo reparos por parte de Piedad Patricia Restrepo, directora de Medellín Cómo Vamos.Ella admitió la preocupación por  problemáticas  como la de hace dos semanas en el sector La Loma de San Cristóbal,  donde   más  de 100 familias huyeron por amenazas de grupos armados.&ldquo; Nos preocupa el desplazamiento  intraurbano . Se mantuvo en niveles  similares  al 2011, pero hablamos de 10.000 personas declaradas en esa condición&rdquo;, agregó.Restrepo  también  reveló, como otro punto  sensible  del estudio, el tiempo de recorrido de los ciudadanos que aumentó en  más  de 10 minutos. &ldquo; A  más  congestión la gente se demora para llegar a sus destinos&rdquo;, aclaró.Pero la  mayor   crítica  del sondeo fue al manejo de la educación  media . De acuerdo con Restrepo hay un cuello de botella debido a los problemas  socioeconómicos  de los hogares,  especialmente  en estratos 1 y  2.&ldquo ; En la  básica   secundaria  hay estudiantes  bastante   grandes  para su nivel  educativo .  También  encontramos  allí  la  mayor  deserción y repitencia&rdquo;, dijo.Al respecto el alcalde Gaviria aceptó preocuparle el tema, y resaltó que la cobertura en educación aumentó en frentes como la Inicial.En cuanto al desempleo los contrastes  también  fueron  evidentes . Si  bien  en el  último  año se crearon 47.000  nuevos  empleos, Medellín Cómo Vamos concluyó que cada vez  más  gente sale a buscar  trabajo.&ldquo ; La informalidad está en un 47 por ciento y no mejora. En comparación con otras ciudades, Medellín es de las que  menos  padecen ese problema&rdquo;, dijo Restrepo.Víctor Andrés Álvarez C.Redactor de EL TIEMPO	P
Veinte días  después  de que el presidente Juan Manuel Santos reveló que, con una  nueva  metodología de medición, la pobreza en el 2010 cubría a 16,4 millones de colombianos, su vicepresidente, Angelino Garzón, se fue lanza en  ristre  contra quienes establecieron que la frontera entre  pobres  y no  pobres  era un ingreso de 187.079 pesos al mes por persona. ( VER CUADRO: POBREZA E INDIGENCIA EN EL 2010 ) Garzón dijo que"esa cifra y ese mensaje es una  verdadera  ofensa para la gente  pobre ; y a esos asesores yo estoy dispuesto a regalarles los 190.000 pesos para que nos vayamos a Corabastos o a cualquier supermercado para ver si hacemos un mercado para cuatro personas para un mes". El estudio y recomendaciones de la Misión, a diferencia de lo que señaló Garzón, fue acogido en su totalidad por el Gobierno, que seguirá aplicando la  nueva  metodología. El economista Jorge Iván González, quien integró la misión de expertos  nacionales  e  internacionales  que diseñó la  nueva  metodología, dijo que"todos estamos de acuerdo en que es una desgracia que una persona este en el límite de pobreza"y que este es  apenas  un punto de referencia. González explicó que con 187.079 pesos  mensuales  una persona puede adquirir una canasta  nutricional , que resulta del análisis de la composición de alimentos que consume la familia y lo que gasta en vivienda, vestuario, transporte, entre otros.  Además , tiene en cuenta la canasta  normativa  de alimentos de la FAO y el  cómo  distribuyen sus gastos los hogares, que resulta de la encuesta de ingresos y gastos realizada por el Dane entre el 2006 y el 2007, la cual, según dijo en su momento el director de Planeación Nacional, Hernando José Gómez, fue  mucho   mejor  elaborada que las  anteriores . Gómez se abstuvo de hacer comentarios frente a lo señalado por Garzón atendiendo una instrucción del presidente Santos de que las diferencias de los funcionarios se discuten  dentro  del Gobierno. Para César Caballero,  ex  director del Dane, la metodología es la adecuada y explicó que en la  nueva  canasta de los hogares los alimentos pesan  menos , porque el país ha venido transformando sus patrones de consumo.  Antes , para los  pobres  los alimentos pesaban el 50 por ciento y  hoy , el 40 por ciento.  Donde  Caballero considera que el 'Vice ' puede tener razón es en que la  nueva  canasta vale  menos  que  antes ,"lo que es  curioso  porque hace pocos años Planeación la había estimado  más   alta ". González indicó que el punto de referencia de Colombia es  comparable  con el de América Latina y está por  encima  del de Brasil.  Incluso , que"es  más   alto  que el  internacional , que son dos dólares  diarios  por persona; es decir,  menos  de 120.000 pesos  mensuales "	N
El desempleo es  hoy  la  mayor  preocupación de los colombianos, según la encuesta de Datexco. El 20,9 por ciento de los entrevistados lo destacó como el problema que debe resolver  prioritariamente  el  próximo  Presidente de la República. En efecto, esta situación se ha agravado de manera  progresiva  en los  últimos  meses. En enero pasado, según el Dane, el acumulado  nacional  llegó a 14,2 por ciento. El segundo  gran  problema, según los encuestados, es la pobreza. Fue señalado por el 10,7 por ciento de los entrevistados. El  siguiente  renglón lo ocupa la calidad de la salud, señalada por el 10,2 por ciento de los consultados. La cifra coincide con la declaratoria de emergencia  social  que hizo el gobierno del presidente Álvaro Uribe, a finales del 2009. Para evitar el colapso del sistema, el Gobierno declaró la emergencia  social , pero este hecho generó una crisis  mayor , pues los diversos sectores cuestionaron de manera  radical  esa decisión. El  mismo  presidente Uribe le pidió  luego  al Congreso derogar algunas normas de la emergencia y se espera que la Corte Constitucional concluya el examen de exequibilidad y que el  nuevo  Congreso estudie la reforma. El tema de la inseguridad en las ciudades es, para el 9,3 por ciento de los encuestados, otro tema  prioritario . Este es uno de los problemas  comunes  en la agenda  programática  de los candidatos  presidenciales . En el listado sigue la cobertura en salud, señalada como prioridad por el 7,5 por ciento de los encuestados. De otro lado, el tema del conflicto armado es para el 6,1 por ciento un elemento  central . Lo siguen la calidad en la educación ( 5,5 ), la corrupción de los políticos ( 4,7 ), la cobertura en educación ( 3,7 ), el narcotráfico ( 1,9 ) y la movilidad ( 1,4 ). Los desplazados llaman  también  la atención de los encuestados ( 1,4 por ciento ).  Igualmente , la situación de las mujeres jefes de hogar ( 1,4 ), la delincuencia  común  ( 1,3 ) y las relaciones  internacionales  ( 1,3 ). Otros temas como la parapolítica ( 1,1 por ciento ), los impuestos ( 1,1 ), la atención a los problemas del campo ( 1,0 ) y la contaminación ( 1,0 por ciento ) son  considerados  temas  prioritarios  para la agenda del  próximo  Presidente. Siguen asuntos como la atención a personas de tercera edad ( 0,9 por ciento ), maltrato  infantil  ( 0,9 ), costo de los servicios  públicos  ( 0,8 ), la continuidad de la gestión ( 0,6 ), el comercio  internacional  ( 0,6 ), las vías en  mal  estado ( 0,5 ), la  mala  calidad de los servicios  públicos  ( 0,5 ) y la atención a la drogadicción de la juventud ( 0,4 ).  Además , los indigentes ( 0,3 ) y el porte de armas ( 0,2 ). La lista la cierran temas como el contrabando ( 0,2 por ciento ), los pocos puentes ( 0,2 ), el servicio  militar  y  policial  ( 0,1 ), el alcantarillado ( 0,1 ) y la prostitución ( 0,1 )	N
Los habitantes de esa localidad le solicitaron al  Presidente  la instalación de una sede del Sena.Treinta minutos duró la visita del presidente de la República, Juan Manuel Santos, a la comunidad del barrio Danubio Azul, de la localidad de Usme, en el sur de Bogotá.El presidente Santos conoció, de primera mano, el proyecto  &lsquo ; La casa pintada&rsquo;, de la artista Bogotana Vicky Fadul, que busca cambiarles la cara a las fachadas de las casas, mediante talleres de pintura. De hecho, Fadul y la comunidad pintaron 80 casas del sector.El primer mandatario reiteró su apoyo a las zonas  libres  de pobreza ( Zolip ), iniciativa de la Agencia Nacional para la Superación de la Pobreza Extrema, que busca mejorar las condiciones de vida en barrios de  Bogotá.Este  programa funciona,  actualmente , en las localidades de Kennedy y Usme, pero se busca que se active en todas las localidades de Bogotá.Por su parte, Gina Parody,  alta  consejera para Bogotá y Cundinamarca, aseguró que no se descarta la instalación de una sede del Sena en el colegio Fe y Alegría, que se encuentra  desocupado.&ldquo ; El Presidente es un obsesionado con el tema de la pobreza. Para él es  fundamental  tener en estos sectores el proyecto de  Zonas  Libres de Pobreza&rdquo;, dijo la consejera, quien no se quiso hablar del  polémico  cobro de valorización de la administración del alcalde Gustavo Petro."La doctora Gina  pronto  les va a traer  buenas  noticias", dijo Santos,  como  para referirse a la sede del Sena, que buscará, según el Presidente, la capacitación  técnica  de los jóvenes de la localidad de Usme.El jefe de Estado  también  aseguró que"unas de las prioridades de su gobierno es el desarrollo  social  y la lucha contra la pobreza  extrema&rdquo ;, aseguró Santos quien agregó:  &ldquo ; Hemos venido avanzando  bastante  en estos 30 meses de gobierno.El número de compatriotas que estaban en la pobreza y que ingresaron a la clase  media  en el año 2011 fue de 1 millón 200 mil. El año pasado, según los indicadores  preliminares , la cifra puede ser  igual  o  superior , y de la pobreza  extrema , un número  también   muy   importante . En el año 2011, fueron 670 mil, el año pasado  nuevamente  se repite o se incrementa&rdquo;.El programa Zolip busca beneficiar, en su primera etapa, a 450 familias de las localidades de Kennedy y Usme. A barrios de  escasos  recursos de estas localidades llegan los miembros de la Red Unidos, del Gobierno Nacional, los cuales evalúan la situación de las familias y les dan herramientas para acceder a 30 servicios del Estado como Familias en Acción, becas del Icetex, vacunación y cursos del Sena.Con este proyecto, 35.000 familias salieron de la pobreza extrema el año pasado en todo el país.REDACCIÓN BOGOTÁ	P
Estrategias apuntan a generación de empleo, alimento  sostenible  y proyectos  productivos  Con cinco programas que serán ejecutados en el primer trimestre del 2013, el Departamento de Prosperidad Social ( DPS ) buscará impactar a la  baja  los indicadores de pobreza  extrema  en el Meta.Todos los programas están orientados a familias en pobreza  extrema  o  vulnerables ,  así  como a víctimas del conflicto armado.Una de las estrategias está enfocada a la Ruta de Ingreso y Empresarismo ( RIE ), un proceso en el que las familias reciben capacitación en proyectos  productivos   sostenibles , de generación de ingresos y les entregan un capital semilla.Ese proceso que terminó el 2012 con 600 familias beneficiadas debe llegar a marzo con 1.000, con énfasis en Villavicencio, Cubarral y Barranca de Upía.Leyla Peña, directora del DPS en el Meta, informó que  ya  hay familias trabajando en sus  propios  salones de belleza,  misceláneas  y negocios de café Internet.En desarrollo de otro de los planes, conocido en el DPS como Incentivo de Capacitación para el Empleo ( ICE ) o Trabajemos Unidos, en Villavicencio y Acacías caracterizaron a 2.478 personas para ser capacitadas y empleadas mediante una alianza con el sector  privado  ( turismo, agroindustria y petróleo).Según la directora del DPS están  cerca  de concretar una alianza con Aceites Manuelita para capacitar a 70 personas."Los capacitamos con el compromiso de que las empresas los reciban y les ayudamos con un subsidio de 250.000 pesos", señaló Leyla Peña.Entregan mercados y mueblesEl Dorado será piloto de un plan dirigido a familias desplazadas que han retornado a sus tierras, llamado Activos para la Prosperidad."Consiste en la entrega de donaciones en enseres y muebles para el hogar. A El Dorado  también  le haremos entrega de maquinaria  amarilla  para arreglo de vías", anunció la directora de la DPS.Dentro de los programas  especiales  hay uno llamado 'Operación prolongada de socorro ', que consiste en la entrega de mercados para 40 días a familias víctimas del conflicto.El año pasado entregaron 7.747 ayudas y la meta es llegar este primer trimestre a 13.079 a familias de Puerto Concordia, Villavicencio, Puerto Rico, Vista Hermosa, Mesetas, Acacías, Uribe, Granada y Puerto López.Huertas caserasEn enero darán inicio al programa de huertas  caseras  a través de alianzas con 15 municipios del Meta para la seguridad  alimentaria  y nutrición de las familias.La alianza consiste en que el municipio ofrece una suma de dinero y el DPS aporta la  misma  cantidad.Por ejemplo, Puerto Gaitán acaba de ofrecer 300 millones de pesos y el DPS aportará otros 300 millones. A través de esta estrategia han reunido 1.100 millones para huertas caseras.El DPS está a la espera de las cartas de intención de Villavicencio, Castilla y Vista Hermosa.REDACCIÓN LLANO SIETE DÍAS	P
Por primera vez el nombre de un gobernador del Tolima está en la lista de gobernantes que  más  trabajo realizan para erradicar la pobreza. Esta designación del gobierno  nacional  a través de la Red Juntos, le correspondió al gobernador Óscar Barreto Quiroga.  Junto  a él  también  fueron seleccionados los gobernadores de Santander y Cundinamarca, Horacio Serpa y Andrés González Díaz.  ¿Qué  hizo Barreto para figurar entre los  mejores ? Lo primero que hizo fue ingresar con 938 millones a 47 municipios a la Red Juntos, una estrategia del Estado que busca mejorar las condiciones de vida de las familias en situación de pobreza  extrema . ¿Por qué fue escogido? Porque llevó soluciones a los problemas en vías, salud, educación, vivienda y agua  potable . Una de esas acciones se dio en salud con la disminución de la mortalidad  materna  de 65.9 por cada 100.000 nacidos  vivos  a 43.5 por cada 100.000 nacidos  vivos . No contento con esto, el mandatario diseñó un programa de entrega de 5.000 kits para  recién  nacidos, que incluye ropa, pañales, jabones y talcos. Este proyecto lo complementó con la entrega de 56.511 paquetes  nutricionales  a 14.997 madres gestantes y  lactantes  con una inversión de $2.237 millones. Entre  tanto , otros 15.819 niños  menores  de 5 años han sido beneficiados con 66.835 paquetes  nutricionales . La inversión: 2.500 millones de pesos. Este gobierno,  además , ha invertido 4.610 millones en el sector  hospitalario  con la compra de ambulancias, y la modernización, dotación, mejoramiento  físico  y  tecnológico  de los centros de asistencia en salud.  También  fortaleció con $250 millones el Banco de Ayudas  Técnicas .  Así   mismo , 132 familias de Líbano, Prado, Valle de San Juan, Honda y Roncesvalles, fueron favorecidas en generación de ingresos y trabajo con un aporte en  capital  semilla de 531 millones de pesos para proyectos  productivos . No contento con esto, implementó en Dolores, Cunday, Villarrica e Icononzo la  mini  cadena  productiva  del Cardamomo que beneficia 140 familias. Entre  tanto , con la OIT y la Fundación  Telefónica , la Gobernación ejecuta estrategias para erradicar las  peores  formas de trabajo  infantil . Busca atender 1200 niños y niñas. Inversión en vías En infraestructura  vial  y movilidad se han invertido 34 mil millones de pesos permitiendo el desarrollo en Alpujarra, Dolores, Chaparral, San Antonio, Palocabildo y Casabianca. No se podía dejar  atrás  ayudas a 6.614 familias beneficiadas con mejoramiento de vivienda. La inversión: $13.000 millones.? La  mayor  parte de las inversiones han sido  priorizadas  como resultado de la interlocución  directa  y  horizontal  con las comunidades,  allí   donde  encontramos a la población  vulnerable , al desplazado, al campesino, a la madre cabeza de familia, al desempleado, al anciano y al niño?, afirma Barreto.	P
CIUDAD Y FUTUROLa pobreza es una herida  profunda  y  dolorosa  para las sociedades  contemporáneas . Es  aun   más  que la imposibilidad de acceder a bienes y servicios  básicos  como la educación, los alimentos, la salud, el agua  potable , el alcantarillado, las carreteras, el transporte y las comunicaciones.Es un pesado fardo que induce a muchos de quienes la sufren a la desesperanza, la apatía, la  baja  autoestima y los comportamientos autodestructivos. Es una  cruel  atadura que impide realizar proyectos de vida. No  obstante , según el estudio realizado por la Misión para el Empalme de las Series Empleo, Pobreza y Desigualdad ( Mesep ) y publicado  recientemente  en los medios  nacionales , las cifras en lucha contra la pobreza entre los años 2002 y 2009, muestran una  alentadora  mejoría. A nivel  nacional , la pobreza por ingreso  autónomo  - que no incorpora el impacto de mitigación de pobreza de los programas del Estado - bajó del 53.7 por ciento al 45.5 por ciento. Mientras  tanto , en indigencia o  extrema  pobreza se avanzó del 19.7 por ciento en el 2002 al 16.4 por ciento en 2009.En contraste con el 45.5 por ciento de promedio  nacional  de pobreza, Ibagué se encuentra 13.9 por ciento por  debajo , con el 31.6 por ciento, unido a que entre los años 2008 y 2009,  después  de Bucaramanga Ibagué fue la ciudad que  más  bajó ese índice con un 2.8 por ciento, al descender del 34.4 por ciento a la cifra  atrás  señalada.En cuanto a la indigencia, frente al promedio  nacional  del 16.4 por ciento, Ibagué cuenta con un 7.2 por ciento y entre el 2008 y 2009, fue la ciudad del país que  más  atenuó esta cifra, disminuyéndola en un 1.8 por ciento.Los progresos en indicadores sobre disminución de la pobreza y pobreza  extrema  son  coherentes  con las cifras de desempleo, en las que  también  esta Administración ha repuntado en los dos  últimos  años, lo cual sin duda habla  bien  de su gestión y de su  clara  opción por lo social.La pobreza acumulada durante muchas décadas es el lastre  más   grande  y desalentador que arrastra esta ciudad  donde   más  del 80 por ciento de su población  económicamente   activa  gana  menos  de dos salarios  mínimos  y pertenece a los estratos 1, 2 y 3. Si  bien  mientras la pobreza siga existiendo en la ciudad, no hay motivo para celebrar, de todas formas estimula saber que las acciones del gobierno  municipal , que  además  ha trabajado de la mano con la empresa  privada , dan frutos  concretos . Y que según lo dicen las cifras, que al fin y al cabo cifras son, se avanza en la dirección correcta.Carlos Eduardo Tijaro Gutiérrez	P
10 mil cogestores buscan lograr que 350 mil familias hayan salido de esta condición en 2014.Si todo sale como el Gobierno lo tiene planeado, la Agencia Nacional para la Superación de la Pobreza Extrema ( Anspe ) se acabará en  máximo  una década. Entre  más   pronto ,  mejor . Y no es para  menos : en ese momento se habrá logrado el objetivo de sacar a 6 millones de colombianos de la miseria.Los encargados de lograr que esta meta sea una realidad son los 10.681 cogestores que hacen parte de Red Unidos. Ellos acompañan a cada una del millón 450 mil familias vinculadas al  programa."Este  acompañamiento permite que las familias se conecten con sus derechos y deberes,  así  como con los servicios  sociales  en frentes como la salud, la vivienda, la educación o temas  básicos   como  tener libreta  militar , para que vayan superando sus carencias y privaciones", explicó Samuel Azout, director de la Anspe.No es un programa  asistencialista . Cada familia se compromete a trabajar en su  propio  progreso. El seguimiento es  constante :  diariamente  los cogestores realizan 42 mil visitas en todo el país."No se trata de entregar dinero o de que el cogestor vaya a salvar a la familia. Se trata de una transformación que deja no  solo   activos   físicos , sino  también   culturales  y  socioeconómicos ", afirmó Catalina Suárez, directora de promoción  familiar  y  comunitaria  de la Anspe.El Gobierno espera que para el 2014, 350 mil familias se hayan graduado, saliendo de la pobreza  extrema . La meta para este año son 113 mil familias. Y una vez las familias se gradúan, comienza la etapa de postacompañamiento. El trabajo de la Anspe se articula con el de  más  de 25 entidades del Gobierno. La empresa  privada   también  participa en el propósito de hacer del combate contra la pobreza extrema una causa  nacional ."La pobreza es obstáculo al crecimiento. Un país sin pobreza  extrema  valoriza sus empresas. La  mejor  política  económica  es  buena  política  social ", subrayó Azout.El sector  privado , vinculadoSe estima que  hoy  en el mundo hay tantas personas en situación de pobreza como habitantes tenía el planeta hace un siglo ( 2.500 millones ). De ellos, 1.000 millones padecen pobreza  extrema . Buscando unificar el trabajo de todos los organismos encaminados a combatir la pobreza, el presidente Juan Manuel Santos creó el Sector  Administrativo  de Inclusión Social y Reconciliación. Su organismo  rector  es el Departamento  Administrativo  para la Prosperidad Social.Además del sector  público , empresarios, directores de medios, líderes  gremiales , periodistas, ministros y el  propio  presidente Santos se han vinculado en varias jornadas al programa  'Cogestor  por un día ', de la Anspe.	P
La agencia de Naciones Unidas Hábitat premiará a la Alcaldía de Medellín por la que considera  exitosa  implementación de los programas Buen Comienzo, Encuesta de Calidad de Vida y Medellín Solidaria, con los cuales la administración busca reducir la pobreza, atender a niños y niñas y para que los ciudadanos participen en la evaluación de los servicios  urbanos . Medellín Solidaria es la iniciativa bandera de la Alcaldía para la inversión  social  en la población  más   vulnerable . Con ese fin, seleccionó a 45 mil familias de  escasos  recursos para apoyarlos desde programas  públicos  de salud, educación, formación para el trabajo y nutrición, y  así  mejorar su calidad de vida.  Más  de 20 mil familias  hoy  reciben  gratuitamente  2,5 metros  cúbicos  de agua  mensuales ,  más  de 4 mil  adultos  han sido  alfabetizados  y otros 1.500  más  formados para el empleo. En alianza con el programa  Familias  en Acción, se han entregado  más  de 55.000 tarjetas débito del Banco Agrario a las familias participantes, que pueden usar no  sólo  para retirar sus subsidios, sino para generar cultura de ahorro.  Buen  Comienzo brinda nutrición a 60.000 niños hasta los cinco años, de los niveles 1 y 2 del Sisbén, y a 12.000 mujeres gestantes.  Además , gestionó la construcción y el funcionamiento de 19 jardines  infantiles . La Encuesta de Calidad es un instrumento para seguimiento y medición de las condiciones  socioeconómicas  de los habitantes de las 16 comunas y 5 corregimientos de la ciudad, con la que se canalizan recursos del Plan de Desarrollo  local . La decisión fue tomada  unánimente ,  luego  de evaluar 50 postulaciones llegadas de todo el mundo. El anuncio se dará a conocer  oficialmente  mañana en Medellín y el premio será entregado en Shanghái, China, el 3 de octubre.  También  recibirán el premio el Ministerio de Hábitat de Marruecos, la Empresa de Vivienda Social de Johannesburgo, el Gobierno  Popular  Municipal de Kunshan, la Nación de la Vivienda de Singapur y la Renovación  Urbana   Sostenible  de Austria.LAS RAZONES DEL PROGRAMA HÁBITAT.El programa UN-Hábitat es la agencia de la ONU para los asentamientos  humanos . Recibió el mandato de la Asamblea General para promover pueblos y ciudades  social  y  ambientalmente  sustentables, con el objetivo de proveer vivienda adecuada a las personas. En la notificación, enviada desde Nairobi, señala:"Es nuestra opinión  unánime  que la ciudad de Medellín debía recibir este año el reconocimiento de las Naciones Unidas por ser la  única  ciudad de América en ser reconocida por su trabajo  integral  en cumplimiento de las metas trazadas en los Objetivos de Desarrollo del Milenio"	P
Dos mil habitantes del sur de Bogotá se beneficiarán del programa presidencial.Briseida Arango lleva 11 años viviendo en el barrio Danubio Sur ( Usme ), con su esposo y sus tres hijos. Ellos no han logrado obtener un empleo con ingresos  fijos  que les permita mejorar su calidad de vida; y  menos , tener una vivienda propia.Esta es  solo  una de las barreras que el programa  'Zonas   libres  de pobreza  extrema  ' ( Zolip ) identificó en un hogar de la capital. Lo  siguiente  es sacar a esta familia del limbo que no les permite salir de la pobreza extrema."Son como trampas que frenan el progreso", dijo Samuel Azout, director de la Agencia Nacional para la Superación de la Pobreza Extrema, al explicar las bases del programa que  ya  les ha mejorado la calidad de vida a unas 25.000 personas en el país.La  clave  es delimitar  geográficamente  un pueblo, una vereda o un barrio  específico  y, a partir de  ahí , hacer una radiografía de cada una de las familias a través de una evaluación que considera 45 logros para  así  identificar los problemas por  intervenir."Por  ejemplo: en una casa encontramos a una señora con una niña en condición de discapacidad, y por eso no podía ir a trabajar -dijo Azout-. Eso es lo que tenemos que entrar a resolver. Cada caso tiene una necesidad  específica . Otros solo necesitan una libreta  militar , un trabajo o una atención  más   rigurosa  en  salud".Este  programa llegó a Bogotá de la mano de la Alta Consejería  Presidencial  para Bogotá y se puso en marcha en dos sectores que por tradición cuentan con población  vulnerable.El   primero  es la UPZ Gran Britalia ( Kennedy ), de la que hacen parte los barrios Pastranita, Alfonso López, Almenar, Carmelo y Britalia; el segundo, la UPZ Danubio ( Usme ), que cubrirá parte de los barrios Danubio Azul y Nevado. Se calcula que  luego  de una intervención de 12 a 18 meses unos 2.000 habitantes del sur habrán recibido algún tipo de atención según sus  prioridades.Todos  ellos serán beneficiados con programas de salud, educación, vivienda, entre otras. La búsqueda de las necesidades será casa por casa."En Usme queremos tener jardines de  altísima  calidad. Para ello buscaremos la ayuda de la empresa  privada ", dijo Gina Parody,  alta  consejera  presidencial  para Bogotá y la Región, quien visitó este lunes a varias familias del sector.El programa ha tenido éxito en varias zonas del país. El  más   cercano  es el de Sopó ( Cundinamarca ), municipio  ya  declarado zona  libre  de pobreza extrema.Carol MalaverREDACCIÓN BOGOTÁ	P
Apoyo a las víctimas primera necesidad. En el primer día de la VI Cumbre de Alcaldes de Ciudades Capitales, que desde el viernes se celebra en Villavicencio, quedó  claro  que los mandatarios locales le apuestan a la paz, pero les preocupa el proceso del posconflicto y en  particular  el coletazo del efecto de una  eventual  desmovilización de las Farc y la atención a las víctimas.La mayoría de los alcaldes manifestó que el presupuesto  municipal  desborda lo que demandan las víctimas y recuerdan que en muchos casos los desmovilizados de los  paramilitares  se convirtieron en una amenaza y un problema para la seguridad de las ciudades.Precisamente, para abordar ese tema los alcaldes conformaron una mesa temática, que definirá inquietudes y propuestas que  hoy  serán presentadas al presidente Juan Manuel Santos.Jorge Rojas, alcalde de Manizales y presidente de la Asociación de Ciudades Capitales, dijo que &ldquo; estamos en un proceso de paz y vendrán desmovilizaciones de grupos guerrilleros, que sumados a los desmovilizados de las AUC, nos van a generar y están generando  serios  problemas. Qué hacer con ellos...&rdquo;.Rojas señaló que el Presidente debe explicar a los alcaldes qué va a pasar con la atención de las víctimas en el posconflicto.El alcalde de Sincelejo, Jairo Alfredo Fernández, informó que en su ciudad hay una población de 300.000 personas, de las cuales 100.000 son desplazadas de la violencia. &ldquo; Debe haber un equilibrio  presupuestal  que nos permita responder con las víctimas, pero  también  con los desplazados y  ahí  es  donde  el gobierno central debe apoyar&rdquo;, afirmó Ferrnández.Óscar Delvasto, alcalde de Inírida, fue  más   allá . Afirmó que de los 14.000 habitantes del municipio, 6.000 son víctimas y no tiene  cómo  atenderlos.Parte de estas inquietudes podrían ser resueltas  hoy  con la intervención en la Cumbre de Alejandro Éder, director de la Agencia Colombiana para la Reinserción ( ACR).El evento se realiza en la base  militar  de Apiay.Desplazados y Bacrim alertan a San José del GuaviareEl alcalde de San José del Guaviare, Giovanny Gómez, reclamó del Gobierno políticas  especiales  contra la pobreza y  más  recursos para atender a las víctimas. &ldquo; En mi ciudad tenemos 27.000 víctimas y 22.000 son desplazados, es  imposible  responder, somos de sexta  categoría&rdquo ;,  precisó.Además , denunció que en su municipio las Farc siguen reclutando y hay una proliferación de bandas  criminales ,  tanto  en la margen  derecha  del río Guaviare, como en la izquierda, en el sur del Meta. &ldquo; Todo esto ha agravado la  seguridad&rdquo ;, dijo.REDACCIÓN LLANO SIETE DÍAS	N
En Bucaramanga la cifra es de 1.364 núcleos  familiares  atendidos por la agencia.El Gobierno Nacional precisó que en el año 2013, en Santander, 3.321 familias salieron de la pobreza  extrema  y en proceso de acompañamiento se encuentran 53.974 familias más.Las cifras fueron reveladas por Beatriz Linares, directora de la Agencia Nacional para la Superación de la Pobreza Extrema ( Anspe ), quien agregó que este año se invirtieron 28.000 millones de pesos para favorecer a 74.954 de todo el país.La funcionaria indicó que la entidad a su cargo realizó convenios con 45 empresas asociadas al programa  estatal  que busca mejorar las condiciones y calidad de vida de sus beneficiarios.Según Linares, uno de los ejes de apoyo de la agencia en Santander son las familias con mujeres jefas de hogar, que conforman  cerca  del 54 % de los núcleos  asociados.El  departamento ocupa el octavo lugar en el país de familias que culminaron su proceso de acompañamiento.Para la región fueron asignados 407 cogestores  sociales  que hacen el proceso de seguimiento a los núcleos  familiares  buscando alcanzar los &lsquo; 45 logros  básicos&rsquo ; distribuidos en diez dimensiones: identificación, ingresos y trabajo, educación y capacitación, salud, nutrición, habitabilidad,  dinámica  familiar, bancarización y ahorro, acceso a la justicia y primera infancia.&ldquo; Cada familia es  distinta  y cada una tiene necesidades  diferentes . Por esto, unas demoran  más  que otras en terminar el proceso, pero en promedio son dos o tres años de acompañamiento&rdquo;, manifestó Linares.La  Directora  explicó que a las familias no se les hace ningún aporte  económico , sino que el apoyo es en forma de beneficios. &ldquo; A veces piensan que van a salir del Sisbén o de Familias en Acción si pertenecen a la agencia pero no, las empresas adscritas por convenio al programa ofrecen alternativas de ayuda como preparación  empresarial  o afiliación a salud&rdquo;.Los tres municipios en Santander que lideran el proceso de la Anspe son; Barrancabermeja, con 1.364 familias promovidas y 10.595 en acompañamiento; Bucaramanga, con 1.326 núcelos beneficiados y 9.585 en el proceso, y Girón cerró al mes de noviembre con 339 familias que terminaron y 3.816 siguen en  proceso.Este  año la Anspe, según la entidad, superó su meta de promover a 70.000 familias pues la cifra alcanzó las 74.954. Para el Estado los grupos de personas que tienen ingresos  inferiores  a los 92.000 pesos son clasificados en pobreza extrema.Son en total  1&rsquo ; 439.919 los núcleos  familiares  que están en el programa de la Anspe.Por Olga Sofía SanabriaPara EL TIEMPOBUCARAMANGA	P
Corresponsal de EL TIEMPO Medellín. A pesar de sus 64 años, Mercedes Torres viaja  casi  a diario en metro desde su casa en Bello hasta el barrio Carpinelo, en la cumbre de la comuna  nororiental . La dura rutina le implica subir en  metrocable , coger un  colectivo  y caminar por escaleras empinadas, que retan la resistencia de cualquier corazón. Esta  auxiliar  de enfermería jubilada, sicóloga desde hace  más  de dos años, es uno de los 347 cogestores del programa Medellín Solidaria, pilar de la estrategia de esta ciudad para bajar los índices de pobreza. A su cargo están 117 de las 45 mil familias que, con esta estrategia, atiende la alcaldía en los sectores  más   pobres .  Cerca  de terminar su administración, el alcalde Alonso Salazar entrega un balance en el que 6.000 hogares del programa cuentan  hoy  con  mejor  calidad de vida. En mayo se hizo un reconocimiento  similar  a 2.000, que  también  dejaron su condición de pobreza como resultado de años de trabajo. El valor del sacrificio Las madrinas y los padrinos, que, a la vez, son representantes  personales  del alcalde, canalizan  más  de 230 programas para beneficiar a la población. Cara a cara,  profesionales  como Mercedes detallan las condiciones de la familia: si todos tienen su documento de identidad, si hay desempleados, si hijos que no estudian o  desnutridos , si están en el Sisbén, si quien responde  económicamente  trabaja o está desempleado, si hay enfermos,  cómo  resuelven los conflictos, si la casa es  propia , si tienen o no baño, cuántas veces al día comen, si ahorran...  También  dirigen la elaboración de un plan con los integrantes de la familia para superar los puntos  negativos  y supervisan la ejecución."No les regalamos nada. Les decimos cuál es la ruta de servicios o de programas y  cómo  acceder, pero ellos ( los beneficiarios ) hacen todo", aclaró la gerente de Medellín Solidaria, Carmenza Barriga. Al seguir el proceso se consiguen ofertas  institucionales  como el  mínimo   vital  de agua para una familia, capacitaciones del concurso Capital Semilla, el Fondo EPM para la Educación Superior y afiliación al Sisbén. Al lograr un reto, Mercedes continúa con otro,  siempre  en tenis, pero  elegante , pues considera que debe darles ejemplo a sus"pupilas"-casi todas, cabeza de hogar- de que pobreza no es  sinónimo  de dejadez.	P
Programa Red Unidos beneficiará a 852 familias que están en esa condición.A Marta Gutiérrez y Jesús Castro la violencia los desplazó del Meta en noviembre del 2002. Con sus dos hijos, la pareja emprendió un viaje hacia Chía, en búsqueda de oportunidades. La familia se ubicó en una casa sin pisos y techo de zinc y plásticos en el barrio Fonquetá. Llevaban siete años en esa situación cuando Red Unidos, el programa de la Agencia Nacional para la Superación de la Pobreza ( Anspe ), tocó a su puerta."Nos dijeron que debíamos alcanzar 45 logros en educación, salud, vivienda, alimentación y empleo, entre otros, con acompañamiento de la agencia", dice Marta.La mujer explicó que finalizando el proceso logró conseguir trabajo, arreglar su casa y matricular a sus hijos en el colegio.  Así  como ellos, hay 852 familias en Chía en condiciones de pobreza  extrema . Esta situación es el estado  más   severo  de la pobreza y se considera  así  a quien no puede satisfacer varias de las necesidades  básicas , como alimento, agua  potable , techo, sanidad y  cuidado  de la salud.Para el Banco Mundial, la pobreza  extrema  se da cuando las personas viven con  menos  de 1,25 dólares al día. Para el caso de Colombia, el promedio es de entre 65.000 y 75.000 pesos al mes; es decir, entre 2.000 y 2.500 pesos diarios.Con el objetivo de ayudar a impulsar la estrategia para erradicar la pobreza  extrema  en Chía, el municipio aportó 206 millones de pesos.Esa intención quedó plasmada en el acuerdo 'Chía, zona  libre  de pobreza ', que firmaron el municipio, la Anspe y empresarios."La idea es hacer alianzas entre lo  privado , lo público y lo político para lograr un crecimiento", dijo Guillermo Varela, alcalde de Chía.El programa  presidencial  Red Unidos  ya  ha llegado a 71.000 familias de 113 municipios de Cundinamarca. Sin embargo, el  único  de estos que  ya  es una zona  libre  de pobreza es Sopó, pues las 46 familias que estaban en condición de pobreza  extrema  en este municipio  ya  superaron la situación.Las  siguientes  familias que se incorporarán a este programa son de los municipios de Ubaque, Cáqueza y Guayabetal. La agencia ha invertido 28.240 millones de pesos en el departamento.REDACCIÓN CUNDINAMARCA.	P
En Cali el año pasado 536 familias salieron de la pobreza  extrema  y este año  ya  van  215.Este  año 2.708 familias en el Valle del Cauca habrán salido de la pobreza  extrema , un  poco   menos  que las del año pasado, cuando se reportaron  3.750.&ldquo ; Salir de la pobreza  extrema  es un proceso  largo . Nosotros no damos subsidios, ni bienes  materiales . Hacemos gestión para que estas familias tengan acceso a los servicios del Estado y sean protagonistas de su  propio  desarrollo&rdquo;, dijo la directora de la Agencia Nacional para la Superación de la Pobreza Extrema ( ANSPE ), Beatriz Linares.El 32,6 por ciento de los colombianos, según el Dane, viven en la pobreza, de un 10 por ciento de ellos se encarga la ANSPE. La Agencia debe velar por 1,5 millones de familias y la meta este año es la promoción de 70.000 familias y en el cuatrenio de 210.000.La funcionaria dijo que la cifra parecía  pequeña , e insistió en que pasar de una pobreza  extrema  a una pobreza moderada no era  sencillo . Muchas de estas familias completan  ya  hasta tres años de acompañamiento, para evitar que retrocedan.La lucha contra la pobreza  extrema  se centra en que estas familias tengan un acceso  igualitario  a los derechos, libertades y oportunidades.Por ejemplo, para conseguir un empleo y mejorar sus ingresos los hombres requieren de su libreta  militar . En el caso del Valle 35.312 no tenían el documento y a través de la ANSPE estos hombres han logrado tramitar  ya  6.015;  también  se encontraron 17.578 personas sin documento de identidad y  ya  7.898 lo tienen.Donde  más  familias se han acompañado es en Palmira, seguida de Cartago y Cali.&ldquo; Si me preguntaran que rostro tiene la pobreza  extrema , diría que tiene rostro de mujer&rdquo;, dijo la directora de la Agencia.Tres de cada cinco  pobres  en el país son mujeres y un 32 por ciento de estos hogares tienen jefatura  femenina . De las familias atendidas por la Agencia, 43 por ciento de la cabeza de hogar son mujeres.En el Valle hay 41.623 familias al mando de una mujer. En Cali son 5.757 familias.En Cali el año pasado 536 familias salieron de la pobreza  extrema  y este año  ya  van 215.REDACCIÓN CALI	P
Para superar la  creciente  tasa de desempleo que golpea la industria  antioqueña , Medellín se prepara para enfilar baterías en dos frentes: los megaproyectos  viales  y los mercados emergentes.En la primera ruta todo parece servido para apalancar una tasa de desempleo que pasó de 10,1 por ciento en el 2007 a 12,1 el año pasado: las inversiones en infraestructura. Medellín espera conseguir inversionistas durante la asamblea del Banco Interamericano de Desarrollo para el Corredor  Vial  del Río Medellín, una obra de 568 mil millones de pesos que acabaría con el embotellamiento de la movilidad en el sur y centro de la ciudad. La Alcaldía aprobó 400 mil millones de pesos para el proyecto  'Autopistas  de la Montaña ', una iniciativa de dobles calzadas  viales  que buscan darle salida a la capital  antioqueña  hacia el mar. Y  además , la  capital  paisa espera encontrar socio para el Sistema  Integrado  de Transporte ( SIT ), una iniciativa de 450 mil millones de pesos que busca integrar el Metro, Metroplús y las 46 empresas de transporte de la ciudad. Los megaproyectos serán la punta de lanza para enfrentar la crisis  económica  y de paso superar los estándares de pobreza en una ciudad que registra el 37,74 por ciento de su población en estrato  bajo ."Es la  gran  apuesta entre el sector  público  y  privado  para desarrollar esta región y hacerla  competitiva ", explica Juan Sebastián Betancur, presidente de Proantioquia, la entidad que lidera la unión entre los dos sectores.Estos procesos se suman a los planes que la industria tiene entre manos para enfrentar la crisis  financiera : apuntarles a los mercados  emergentes . La fórmula busca acabar la desaceleración de la economía que se prevé llegue este año a un 3 por ciento de crecimiento, un punto  menos  que el registrado en el 2008. La fórmula nace de una investigaciónLa receta hace parte de un estudio de la Cámara de Comercio de Medellín para Antioquia en la que se desnuda el  actual  panorama  económico  de la región. una región que aporta el 15 por ciento del Producto  Interno   Bruto  ( PIB ) del país y que en el 2008 llegó a exportar 4.200 millones de dólares en distintos productos.JUAN DAVID CORREAMEDELLÍN	P
Mientras que las empresas reciben descuentos  parafiscales  a los beneficiarios les dan incentivos.El  Departamento  de la Prosperidad Social ( DPS ) finiquitó alianzas con Aceites Manuelita, Cotelco y la constructora Icontop con el fin de buscar espacios de generación de empleo para las víctimas del conflicto armado y las personas  vulnerables  en el Meta.Así lo dio a conocer Leyla Peña, directora del DPS en el Meta, al tiempo que anunció que el programa está elaborado para superar los índices de pobreza en el departamento. En desarrollo de la estrategia, hay acercamientos con empresas y gremios como Camacol, Unipalma, Coviandes, ANDI, Llanopetrol y Mavalle.&ldquo; Son alianzas con el sector  privado  que nos permiten identificar los requerimientos de personal de las empresas para vincular a la población perteneciente a la Red Unidos &ndash; familias en niveles de pobreza, pobreza  extrema  y desplazada&ndash; con formación y capacitación a la medida de las necesidades  empresariales&rdquo ;, afirmó Leyla Peña.Los procesos de capacitación son realizados a través del Sena y para fomentar la continuidad de los beneficiarios en el proceso, DPS les entrega un incentivo de un millón de pesos, dividido en cinco meses.&ldquo; Hay personas que no tienen  cómo  pagar los gastos de transporte o  cómo  pagarle a quien les cuida los niños, mientras van a la capacitación, ese incentivo es para evitar la deserción&rdquo;, precisó la directora del DPS en el Meta.Explicó que otra de las ventajas que tiene el beneficiario es la priorización en la generación de empleo por parte de la empresa.&ldquo; Los empresarios van a tener personas con el perfil  sociolaboral  requerido, tanto edad, género y nivel de formación como domicilio. Las personas son capacitadas con la intensidad  horaria  que requieran&rdquo;, agregó.Empresas recibirán descuentosCon  base  en la Ley 1429 del 2011, de formalización y generación de empleo, las empresas que se vinculen a las alianzas  productivas  con el DPS en el Meta, recibirán descuentos en los aportes  parafiscales.El  DPS informó que mediante esta estrategia de alianzas con empresas  ya  fueron capacitadas 160 personas en el Meta.Además, 900 están previstas para iniciar el proceso de formación para seis empresas que se encuentran  cerca  de firmar el acuerdo de vinculación al programa.REDACCIÓN LLANO 7 DÍAS	P
En Colombia 1012 municipios han implementado la Estrategia Juntos y  más  de un millón de familias reciben el acompañamiento para superar la pobreza  extrema . El programa Juntos, estrategia que le apuesta a superar la situación de  extrema  pobreza en el país, presentó los 25 finalistas en la  mejor  implementación del programa. Esta distinción exalta la gestión de los gobernantes  locales  en el desarrollo de la estrategia, que  ya  está en 1.012 municipios de Colombia y con la que se pretende cumplir los objetivos de Desarrollo del Milenio. La convocatoria liderada por La Agencia  Presidencial  para la Acción Social y la Cooperación  Internacional-  Acción Social, el proyecto Colombia Líder y las 17 entidades que conforman la Estrategia Juntos, recibió la postulación de 168 alcaldías y 11 gobernaciones, quienes consideraron que habían realizado una  buena  gestión  pública  con excelencia  administrativa  durante la implementación de la Red de Superación de la Pobreza Extrema en sus entes  territoriales . Las  diferentes  postulaciones fueron revisadas por cinco evaluadores  técnicos , quienes tuvieron en cuenta la gestión de los gobernantes  locales  en los  siguientes  aspectos: liderazgo en el gobierno y la administración de la entidad  territorial  para la implementación de Juntos;  así  como la inclusión de programas para la reducción de la pobreza y la desigualdad en el  respectivo  plan de desarrollo. Las cinco  mejores  experiencias de cada categoría, seleccionadas a partir de la revisión, serán evaluadas por el  jurado  integrado por Samuel Azout, Olga Lucia Acosta, José Leibovich y Rosario Córdoba, de acuerdo con los  siguientes  criterios: resultados, gestión  integral , replicabilidad, sostenibilidad y participación. Los finalistas son: Categoría Gobernaciones Santander CasanareCundinamarca RisaraldaTolima Categoría 1. Municipios de  menos  de 20.000 habitantes Sabana de Torres - Santander Condoto - ChocoPácora - CaldasSabana Larga - CasanareSan Jerónimo - Antioquia Categoría 2 municipios entre 20.001 y 100.000 habitantes San Vicente de Chucuri - SantanderAguadas - CaldasCajicá - CundinamarcaOcaña - Norte de Santander Categoría 3 municipios entre 100.001 y 500.000 habitantes Barrancabermeja - SantanderArmenia - QuindíoBuenaventura - Valle del CaucaFacatativá - CundinamarcaRionegro - Antioquia Categoría 4 municipios entre 500.001 habitantes Bucaramanga - SantanderCali - Valle del CaucaCartagena - BolívarCúcuta - Norte de Santander BUCARAMANGA	P
Aunque su incidencia es  menos , analistas dicen que no debería existir en la región.Estar en el puesto 18 de los departamentos que presentan una marcada incidencia de la pobreza o de la  extrema  pobreza, entre 24 medidos por el DANE, pone al Meta, en teoría,  lejos  de las regiones que sufren por ese  flagelo.Sin  embargo, algunos analistas  económicos  como Rafael Eduardo Gutiérrez, dan cuenta que el  más   reciente  estudio del DANE en el que se mide la pobreza  monetaria  por departamentos, debería indicar un nivel  cercano  a un dígito para el caso de la pobreza y al 0 por ciento para la pobreza  extrema.Según  el DANE, el índice de pobreza en el departamento del Meta para el 2011 fue de 30 % y el de la pobreza  extrema  8,4 %, por  debajo  de departamentos como Caldas, Boyacá, Quindío y Atlántico.El DANE destaca que  dentro  de los perfiles de la pobreza, las personas que pertenecen a un hogar cuya jefatura es  femenina  presentan  mayores  niveles de pobreza que aquellos en los que el jefe de hogar es hombre.El economista precisó que"nosotros  como   principales   productores  de petróleo en el país deberíamos estar en los índices pegados a cero y tener a la gente con  buenos  niveles de calidad de vida".Comparando esa situación con el panorama  actual ,  muy   seguramente  las cifras van a cambiar porque  ahora  se va a empezar a sentir la disminución de los recursos de las regalías, lo que hará  más   difícil  mejorar los índices de pobreza con  menos  recursos.El problema, según Gutiérrez, es que en los  últimos  años la economía  metense  se dedicó a infraestructura, pero no hay planificación ni proyectos  productivos  y eso incide en la inversión.Contrario ocurre con regiones como Bogotá, Santander, Antioquia y Risaralda, que tienen  baja  incidencia porque son regiones que planean a  futuro  su desarrollo y eso incide en la economía."Cuando se planea la economía se pueden proyectar ciertos indicadores para que estén  acordes  con la planeación y no se termina trabajando en lo que salga, ni improvisando, y por eso hay algunas obras  inconclusas ", dijo.REDACCIÓN LLANO SIETE DÍAS	N
La Unidad Municipal de Atención Técnica Agropecuaria, Umata, entregó, el pasado lunes, 3.000 de estas aves ponedoras a organizaciones de mujeres de los barrios  más   pobres  de la  heroica . Como parte de una estrategia para superar la pobreza  extrema , la Unidad Municipal de Atención Técnica Agropecuaria, Umata, entregó, el pasado lunes, 3.000 codornices ponedoras a organizaciones de mujeres de los barrios  más   pobres  de la  heroica . Las codornices, apetecidas en la ciudad por la  alta  demanda que tienen sus huevos en hoteles y restaurantes de lujo, fueron entregadas a madres  comunitarias  y líderes para su mantenimiento en los patios de las viviendas.La entrega hace parte del Programa de Seguridad Alimentaria que beneficia a cinco mil familias  pobres . El programa incluye  además  de los patios  productivos , estanques piscícolas, gallinas ponedoras y pollos de engordeLa idea, según Luis Magín Guardela, director de la Umata, es aportar una base de sustento  económico  para las familias.Guardela agregó que se pensó en estos animales por la necesidad de introducir  nuevas  proteínas animales a los hogares y por el  gran  valor  nutritivo  que tienen."Las codornices ocupan  menos  espacio. En un metro cuadrado caben 150 de las cuales el 90 por ciento van a producir huevos  diariamente . Estas codornices se entregan de un tamaño  considerable  y la semana  siguiente   ya  están poniendo huevos", explicó Guardela. Con el programa,  también  se benefician poblaciones de adultos  mayores , madres cabezas de hogar y microempresarios que trabajan en el sector  agrícola . Marqueza Peña, parte de 'Mujeres de Perrenque ', una organización que tiene patios  productivos , introdujo las codornices en el patio de la casa, agregándolas a su cultivo de peces en estanque y a la cría de gallinas ponedoras que  ya  poseía."Son  pequeñitas  y por eso no hay problema para mantenerlas, sé que serán  buen  negocio y hasta de  buena  suerte", dijo.Nelsy Montes y Ana Bautista, otras dos beneficiarias del programa, dijeron que las codornices son la  mejor  alternativa."Con las codornices será  mejor  porque no ocupan tanto espacio y sus huevo valen  más ", dijo Ana Bautista.CARTAGENA	P
Ajustes y mejoras en la forma de medición de la pobreza en el país llevaron este indicador a 40,2 por ciento en el 2009,  más  de cinco puntos por  debajo  del resultado con la  anterior  metodología.  Adicionalmente , en el 2010, la pobreza bajó a 37,2 por ciento, es decir,  más  de 1,1 millones de personas salieron de esa condición. El anuncio de la reducción de la pobreza, y  dentro  de esta de la indigencia, que pasó de 16,4 a algo  más  de 14 por ciento, lo hizo el presidente Juan Manuel Santos, quien enfatizó en que para su Gobierno la disminución de la pobreza es un tema  absolutamente   prioritario . Los ajustes  metodológicos  son el producto del trabajo de varios años de la Mesep ( una misión  independiente  integrada por miembros del Banco Mundial, la Cepal,  investigadores  de varias universidades  colombianas , el Dane y el DNP ), y cuyos resultados fueron acogidos por el Gobierno, explicó el director del DNP, Hernando José Gómez. El funcionario dijo que las cifras de pobreza e indigencia cambiaron porque a este índice basado en los ingresos  monetarios  se le comenzaron a incorporar las transferencias  monetarias  del Gobierno, como las que se hacen en el programa  Familias  en Acción,"cuya inclusión es  normal  en todos esos índices".  También , porque  ya  se permite que los cambios en el ingreso se reflejen  plenamente  en el índice, a favor y en contra, aclaró Gómez.  Además , porque  antes  se trabajaba con cifras" bastante   menos   buenas "y porque la encuesta de ingresos y gastos del Dane está  mucho   mejor  elaborada. Para evitar suspicacias y señalamientos de que el Gobierno  baja  los niveles de pobreza a punta de ajustes y cambios  metodológicos , Gómez anticipó que se va a seguir midiendo por dos años la pobreza con la  antigua  metodología y  simultáneamente  con la nueva para que la gente lo pueda ver. El Dane va a poner a disposición todos los microdatos para que cualquier investigador acceda a la base de datos y, si quiere, replique el ejercicio	P
Aumento en cobertura  educativa  y de salud, y programas para subir el empleo, les dieron premios. Las dos alcaldías de Cundinamarca, Facatativá y Cajicá, obtuvieron reconocimiento de Acción Social y la Red Juntos.El mandatario de Facatativá, Óscar Hernán Sánchez, ganó en la categoría de municipios de entre 100.001 y 500.000 habitantes ( fueron cinco premios en  igual  número de modalidades ). Y la alcaldesa de Cajicá, Fabiola Jácome, obtuvo el reconocimiento en la categoría de entre 20.001 y 100.000 habitantes.El trabajo del gobernador, Andrés González, fue premiado con el segundo lugar en la modalidad por departamentos. El primer puesto fue para Horacio Serpa, de Santander."Llevamos  más  educación y salud": Oscar Hernán Sánchez ( Facatativá)1. ¿Cuál fue su  mayor   mérito  para obtener el premio en la lucha contra la pobreza? Hemos logrado el 60 por ciento de cobertura en educación y la meta es alcanzar el ciento por ciento.  También  integramos  más  gente al sistema de salud. 2. ¿Cómo lo logró? En cobertura  educativa  fue  muy   importante  la capacitación a los docentes y el trabajo en equipo en las partes alejadas de la cabecera  municipal . En salud, hacemos brigadas en los barrios para acercar el servicio a la gente.3. ¿Para qué le sirve ganar el premio?  Indiscutiblemente , para que las entidades  nacionales  nos apoyen.  También  es  bueno  que reconozcan el trabajo que hemos hecho."Le aposté al trabajo": Fabiola Jácome ( Cajicá)1. ¿Cuál fue su  mayor   mérito  para obtener el premio en la lucha contra la pobreza? Les hemos apostado a aumentar y a mejorar la oferta  laboral , mediante la capacitación de las personas en el Sena.  También  ampliamos la cobertura en educación para la primera infancia.2. ¿Cómo lo logró? El trabajo  honesto  nos ha permitido establecer programas que vinculan al empleo a muchas mujeres cabeza de familia y a los jóvenes. 3. ¿Para qué le sirve ganar el premio? El premio lo motiva a uno para seguir, pero nos falta apoyo  económico  del Gobierno Nacional. En todo caso es  bueno  que no  solamente  señalen los errores de los mandatarios.	P
Las cooperativas y las organizaciones de productores tendrán cada vez  mayor  importancia en el esfuerzo para eliminar el hambre y reducir la pobreza en el mundo, afirmó el director de la FAO, José Graziano da Silva. El  responsable  de la FAO recordó que las Naciones Unidas declararon el 2012 como Año  Internacional  de las Cooperativas, reflejando el renovado interés en ellas y la necesidad de una  mayor  concienciación sobre sus valores. Por esto, la FAO ampliará su colaboración con las organizaciones de productores y las cooperativas  rurales ,  alimentarias  y  agrícolas , que dan peso  organizativo ,  económico  y  social  a los  pequeños  campesinos.  Además , apoyará a los grupos dedicados al pastoreo y a los que dependen de la pesca y los bosques para sus medios de subsistencia."La FAO necesita cooperativas y organizaciones de productores  fuertes  como socios en el esfuerzo para eliminar el hambre que sufren  cerca  de 925 millones de personas, y responder a los desafíos del mundo de  hoy ."La entidad se compromete a mostrar las pruebas  evidentes  del impacto de las cooperativas y de las organizaciones de productores en la seguridad  alimentaria  y a fortalecer sus lazos con estos grupos", concluyó Graziano da Silva. Desde  pequeñas  empresas hasta compañías  multimillonarias  que operan en todo el mundo, las cooperativas se encuentran en todos los sectores de la economía,  tanto  a nivel  urbano  como  rural . La Alianza  Internacional  de Cooperativas calcula que cuentan con 800 millones de socios. En el 2008, las 300 cooperativas  más   grandes  del mundo tuvieron un beneficio conjunto ( excedentes  financieros  ) de 1,1 billones de dólares,  comparable  al producto  interno   bruto  ( PIB ) de varios países. La experiencia demuestra que, cuando se promueve su pertenencia a un grupo  más   numeroso , los  pequeños  campesinos y otros productores pueden negociar  mejores  condiciones en los contratos, precios  más   bajos  para insumos  agrícolas  como semillas, fertilizantes y  aparejos  de pesca, reducir sus riesgos y conseguir la influencia  suficiente  para garantizar su derecho a la tierra y  mejores  oportunidades de mercado	P
A Sol Villely Peláez Arenas, mujer cabeza de familia, y a sus hijos David, Daniel y Jennifer, les ha cambiado la vida. Con el apoyo del programa Somos Familia de Comfenalco Antioquia, encontraron la manera de comenzar a hacerle el quite a las trampas de la pobreza. Soñaban con una casa y  ya  tienen aprobado un subsidio por 10 millones 683 mil 350 pesos. En pocos días recibirán su vivienda  propia  en la urbanización Las Veletas, sector de la Ciudadela Nuevo Occidente. Querían aprender, superarse y buscar alternativas para incursionar en el campo del emprendimiento.  Hoy  ella y su hijo David, de 16 años, realizan en las sedes de Comfenalco cursos de cocina  básica  e  inglés ,  respectivamente . Su otro hijo, Daniel, de 20 años, necesitaba trabajar y gracias a los gestores del programa logró su vinculación  laboral  en un reconocido supermercado de la ciudad." Hoy  somos  más   felices , tenemos  más  alegría, acceso a recreación, conocimiento, tenemos  más  oportunidades y lo  mejor ,  ya  vamos a vivir en nuestra casa  propia , ¿le parece  poquito ?", afirma con  gran  emoción Sol Villely. Como ella y sus hijos, 500 familias están en este proceso de encontrar una salida a la situación de vulnerabilidad que enfrentan. Todos ellos hacen parte del programa Somos Familia -Solidaridad orientada a  más  oportunidades  sociales  para la familia- que nace del sentido  social  que impulsa a la Caja y que durante la Noche de los Mejores de Fenalco, fue reconocido por la Corporación Fenalco Solidario Categoría Empresarial. La meta del programa es atender de manera  integral  entre lo que resta de este 2011 y el primer semestre de 2012 a mil familias que seleccionaron de un grupo de 4.000 trabajadores caracterizados en el valle de Aburrá y en diversas subregiones de Antioquia. La selección de las familias  restantes  dependerá del índice de vulnerabilidad que registren los grupos encuestados. En la primera etapa del programa, la caja de compensación ha invertido 525 millones de pesos	P
Si todo sale como el Gobierno lo tiene planeado, la Agencia Nacional para la Superación de la Pobreza Extrema ( Anspe ) se acabará en  máximo  una década. Entre  más   pronto ,  mejor . Y no es para  menos : en ese momento se habrá logrado el objetivo de sacar a 6 millones de colombianos de la miseria. Los encargados de lograr que esta meta sea una realidad son los 10.681 cogestores que hacen parte de Red Unidos. Ellos acompañan a cada una del millón 450 mil familias vinculadas al programa."Este acompañamiento permite que las familias se conecten con sus derechos y deberes,  así  como con los servicios  sociales  en frentes como la salud, la vivienda, la educación o temas  básicos   como  tener libreta  militar , para que vayan superando sus carencias y privaciones", explicó Samuel Azout, director de la Anspe. No es un programa  asistencialista . Cada familia se compromete a trabajar en su  propio  progreso. El seguimiento es  constante :  diariamente  los cogestores realizan 42 mil visitas en todo el país."No se trata de entregar dinero o de que el cogestor vaya a salvar a la familia. Se trata de una transformación que deja no  solo   activos   físicos , sino  también   culturales  y  socioeconómicos ", afirmó Catalina Suárez, directora de promoción  familiar  y  comunitaria  de la Anspe. El Gobierno espera que para el 2014, 350 mil familias se hayan graduado, saliendo de la pobreza  extrema . La meta para este año son 113 mil familias. Y una vez las familias se gradúan, comienza la etapa de postacompañamiento. El trabajo de la Anspe se articula con el de  más  de 25 entidades del Gobierno. La empresa  privada   también  participa en el propósito de hacer del combate contra la pobreza extrema una causa  nacional ."La pobreza es obstáculo al crecimiento. Un país sin pobreza  extrema  valoriza sus empresas. La  mejor  política  económica  es  buena  política  social ", subrayó Azout	P
Cali. A un día de iniciar su gestión como alcalde de Cali, el médico Rodrigo Guerrero, quien repite mandato ( 1992-1994 ), habló con EL TIEMPO. ¿Qué enfoque le dará al Plan de Desarrollo? Lo que dije en campaña: inclusión y oportunidades. Voy a ponerle cara a la pobreza.  ¿Qué  halló en el empalme? No hay plata. Son 100.000 millones para  libre  inversión, eso es  ridículo . Lo segundo es la  pobre  infraestructura  administrativa . ¿Cómo ve las megaobras? En Catastro,  muy   mal . Hay gente que quiere pagar y no ha podido. ¿Entonces  cómo  hará la segunda fase de las megaobras? En principio se tiene calculado que la plata es  suficiente . Si hace falta, tenemos que hacerlo con recursos  propios . ¿Y con las regalías? Pienso tener una autoridad  metropolitana  de transporte con Jamundí, Yumbo, Palmira y hasta Buenaventura, y desarrollar sistemas de transporte. Hay que usarlas en la corrección de desigualdades, llevar servicios a las zonas de ladera,  donde  se pueda legalizar.  ¿Qué  va a hacer con la deuda? Vamos a tener expertos. Hay muchas cosas que se pueden hacer. Pagar, renegociar. Los bancos tienen que ayudar. ¿Volverán las campañas de cultura ciudadana?  Sí , para vivir en Cali hay que enseñar a vivir en ella. ¿Cómo manejará a los vendedores  ambulantes ? Hay un conflicto  ahí , están el derecho al trabajo y el derecho al espacio  público . Pienso capacitarlos como microempresarios y encontrar sitios  donde  se puedan hacer. ¿Ha hablado con el gobernador?  Sí , hemos hablado de los World Games 2013. Se debe crear una ONG,  similar  a lo que se hizo para los Panamericanos, y armar una estructura. ¿Qué otro tema trató? Hablamos de una pista  alterna  para el aeropuerto Bonilla Aragón, sería de 4.000 metros.  Primero  hay que remodelarlo. Es una vergüenza  nacional . Hemos visto que el sector  privado   tampoco  es  tan   bueno , nos iba  mejor  cuando teníamos la Aerocivil.	P
