Básicamente no entiendo para que booking da la opción de escribir solicitudes especiales si el hotel no las tiene en cuenta. Escribí que quería una habitación con buena ubicación y buena vista. Y me ubicaron en la habitación más oscura del hotel en el tercer piso, la sensación de oscuridad y vista me hacía sentir que estuviera en el primer piso del hotel. Además que al lado de mi habitación (yo estaba en la 301) estaban realizando unos trabajos y escuché desde las 6;30 de la mañana martillazos. Lo cual no entiendo cómo hacen ruido en trabajos Locativos desde tan temprano. No pude descansar, me tocó levantarme temprano.